---
"#": 11
title: "Week Two: Battling Sincerity"
subject: Introduction
Teacher: "[[Sh. Muhammad Tim Humble]]"
Semester: 0
Week: 2 - Battling Sincerity
Watched: 2026-01-10
Notes: 2026-01-10
anki: 2026-01-11
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/battling-sincerity-week-2?cid=4568662&permalink=11-week-two-battling-sincerity
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover:
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
Sincerity is not something you will ever have unequivocally. Hence the title of the week - **the issue of sincerity is a constant battle for every action**.
# Topics covered in this week

- Tawheed: The Purpose of Your Life
- Actions are by Intentions
- Signs of Sincerity
- The Constant Battle
- Obstacles:
	- Shirk and Showing Off
	- Fame and Fortune in a Digital World
- Practical topics:
	- Leveraging Intention to Work for You
	- Ihtisaab: making the Oridnary Extraordinary
	- Questioning Your Sincerity

# Definition of Sincerity | الإخلاص

**Linguistic meaning:**

From the root verb:

> خَلَصَ: صَفَا وزَالَ عَنهُ شَوبُهُ 

To be pure and to be free from contamination (to have anything mixed in taken out) 

And so on the pattern أَفعَلَ, the meaning is:

> أّخْلَصَ
To *make* something pure and to remove any contamination

**Technical meaning:**

> [!Quote] [[Ibn al-Qayyim]] said:
> 
> الإِخلَاصُ: هُوَ إِفرَادُ الحَقِّ سُبحَانَهُ بِالقَصدِ فِي الطَّاعَةِ
> 
> Sincerity is to single out Allah in intention for an act of obedience.
> 
> {{ Madaarij Al-Saalikin, page 348 }}

(This is a  good definition, that is advisable to memorise)

So Ikhlas is to make the act of obedience purely for Allah and take out anything that tarnishes that act (in making it for other than Allah)

# Sidq vs Ikhlas

Recall from [[S0W01.05 - Truthfulness - Do You Really Want It?]]:

> [!Quote] [[Ibn al-Qayyim]] said:
> 
> وَكَذٰلِكَ الصِّدْقُ، وَالفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الإِخْلَاصِ أَنَّ لِلْعَبْدِ مَطْلُوبًا وَطَلَبًا.
> فَالإِخْلَاصُ تَوْحِيدُ مَطْلُوبِهِ، وَالصِّدْقُ تَوْحِيدُ طَلَبِهِ.
> فَالإِخْلَاصُ: أَنْ لَا يَكُونَ المَطْلُوبُ مُنْقَسِمًا،  
> وَالصِّدْقُ: أَنْ لَا يَكُونَ الطَّلَبُ مُنْقَسِمًا.
> فَالصِّدْقُ: بَذْلُ الجُهْدِ، وَالإِخْلَاصُ: إِفْرَادُ المَطْلُوبِ.
> 
> 
> 
> Likewise Sidq, the difference between it and ikhlas is that person has the one that they are seeking and the thing that is sought (from Him)
> 
> Sincerity is the oneness of one’s goal, while truthfulness is the oneness of that which is sought.
> 
> So sincerity is that your are not seeking from more than one, and truthfulness is that your seeking is not diverted
> 
> So truthfulness is exerting one’s full effort, and sincerity is singling out one that you seek it from.
> 
> {{ Madaarij Al-Saalikin, page 166 }}

Simply:
- Ikhlas is singling out Allah in an act of obedience.
- Sidq is when your inner self matches your outer self.

> [!Quote] [[al-Fudayl ibn Iyad]] (d. 187 AH) said:
> 
> تَرْكُ العَمَلِ مِنْ أَجْلِ النَّاسِ رِيَاءٌ،  
> وَالعَمَلُ مِنْ أَجْلِ النَّاسِ شِرْكٌ،  
> وَالإِخْلَاصُ أَنْ يُعَافِيَكَ اللهُ مِنْهُمَا.
> 
> Leaving an action for the sake of the people is Riyaa' (showing off),
> and doing an action for the sake of the people is shirk,
> and ikhlaas is that Allah saves you from both of them.

So, Ikhlaas is to be saved from **both doing and leaving actions** for other than Allah.

# Importance and Virtues of Sincerity

**This is the single most important thing that you have been asked to do**, and everything falls under it:

> [!Quran] [[Al-Bayyinah]] ([[98-5]]) 
> 
> ==وَمَآ أُمِرُوٓا۟ إِلَّا لِيَعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ حُنَفَآءَ== وَيُقِيمُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَيُؤْتُوا۟ ٱلزَّكَوٰةَ ۚ وَذَٰلِكَ دِينُ ٱلْقَيِّمَةِ ٥
> 
> And they were not commanded except to worship Allāh, [being] sincere to Him in religion, inclining to truth, and to establish prayer and to give zakāh. And that is the correct religion.

**An action without sincerity is not accepted:**

> [!Hadith] In the Hadith Qudusi narrated by [[Abu Hurayrah]]:
> 
>  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ ‏: "‏ قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى:
>  
>  ==أَنَا أَغْنَى الشُّرَكَاءِ عَنِ الشِّرْكِ مَنْ عَمِلَ عَمَلاً أَشْرَكَ فِيهِ مَعِي غَيْرِي تَرَكْتُهُ وَشِرْكَهُ== ‏"‏ ‏.‏
>  
>  Allah's Messenger (ﷺ) said that Allah the Most High and Exalted said:
> 
> I am the One, One Who does not stand in need of a partner. If anyone does anything in which he associates anyone else with Me, I shall abandon him with one whom he associates with Allah.
> 
> {{ Sahih Muslim 2985 }}

**A lack of sincerity can lead to every single good deed you have done being wiped out:**

> [!quran] [[Al-Zumar]] ([[39-65]], [[39-66]]) 
> 
> وَلَقَدْ أُوحِىَ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٦٥
> 
> And it was already revealed to you and to those before you that if you should associate [anything] with Allāh, your work would surely become worthless, and you would surely be among the losers.
> 
> بَلِ ٱللَّهَ فَٱعْبُدْ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ٦٦
> 
> Rather, worship [only] Allāh and be among the grateful.

And this was said to the Prophet ﷺ, and the prophets that came before him, then what of us?

**Sincerity is not easy to get, and the Prophet** ﷺ **feared minor shirk for the Sahaba**:

> [!Hadith] [[Mahmood ibn Labid]] al-Ansari narrated that the Messenger of Allah (ﷺ) said:
> 
> أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ إِنَّ أَخْوَفَ مَا أَخَافُ عَلَيْكُمُ الشِّرْكُ الْأَصْغَرُ
> 
>  قَالُوا وَمَا الشِّرْكُ الْأَصْغَرُ يَا رَسُولَ اللهِ؟
>  
>  قَالَ الرِّيَاءُ.
>   يَقُولُ اللهُ عَزَّ وجَلَّ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِذَا جُزِيَ النَّاسُ بِأَعْمَالِهِمْ اذْهَبُوا إِلَى الَّذِينَ كُنْتُمْ تُرَاءُونَ فِي الدُّنْيَا فَانْظُرُوا هَلْ تَجِدُونَ عِنْدَهُمْ جَزَاءً
> 
> The Messenger of Allah ﷺ said: "Indeed, the thing I fear the most for you is minor shirk"
> 
> They asked: "O Messenger of Allah, what is minor shirk?" 
> 
> He said: "It is showing off. On the Day of Judgment, when people are rewarded for their deeds, Allah will say to them: 'Go to those whom you used to show off to in the world and see if you can find any reward with them.'"
> 
> {{ Ahmad 23630 }}

And he ﷺ said this to the Sahaba, then what of us?

**Shirk can be hidden:**

> [!Hadith] [[Ma'qil ibn Yasaar]] narrated that the Prophet ﷺ said to [[Abu Bakr]]:
> 
>  انْطَلَقْتُ مَعَ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم،
>  
>  فَقَالَ‏:‏ يَا أَبَا بَكْرٍ، لَلشِّرْكُ فِيكُمْ أَخْفَى مِنْ دَبِيبِ النَّمْلِ،
> 
>  He ﷺ said, "O Abu Bakr, polytheism enters your people more quietly (secretly) than the movement of ants." 
>  
>  فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ‏:‏ وَهَلِ الشِّرْكُ إِلاَّ مَنْ جَعَلَ مَعَ اللهِ إِلَهًا آخَرَ‏؟
>  
>  Abu Bakr asked, "Is there a kind of polytheism besides associating anything with Allah?" 
>  
>  ‏ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم‏:‏ وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَلشِّرْكُ أَخْفَى مِنْ دَبِيبِ النَّمْلِ، أَلاَ أَدُلُّكَ عَلَى شَيْءٍ إِذَا قُلْتَهُ ذَهَبَ عَنْكَ قَلِيلُهُ وَكَثِيرُهُ‏؟
>  ‏
>  The Prophet (ﷺ) said," By him who has my life in his power, polytheism is more concealed than the movement of ants. Shall I not teach you something which if you say will eliminate minor or major (polytheism)?" 
>  
>   قَالَ‏:‏ قُلِ‏:‏ "==اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أُشْرِكَ بِكَ وَأَنَا أَعْلَمُ، وَأَسْتَغْفِرُكَ لِمَا لا أَعْلَمُ=="‏.‏
>   
>  He then said, "Say: O Allah! I seek refuge in you lest I associate anything with you while I know it, and I seek your forgiveness for what I do not know."
>  
>  {{ Al-Adab Al-Mufrad 716 }}

**Sincerity and truthfulness is what raises the people of knowledge:**

> [!quote] [[Imam Ahmad]] said, when asked about Sidq and Ikhlas:
> 
> وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ المَرُّوذِيُّ: سَمِعْتُ رَجُلًا يَقُولُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَذَكَرَ لَهُ الصِّدْقَ وَالإِخْلَاصَ
> 
> فَقَالَ أَبو عَبْدِ اللَّهِ : بِهَذَا ارْتَفَعَ القَوْمُ.
> 
>  Abū Bakr al-Marrūdhī said: 'I heard a man say to Abū ʿAbdillāh and he mentioned to him truthfulness and sincerity — so Imam Ahmad said:
>  
>  "This is what raised these people up"'.
> 
> { مناقب الإمام أحمد؛ لابن الجوزي (ص: 267) }