---
"#": 14
title: Signs of Sincerity
subject: Introduction
Teacher: "[[Sh. Muhammad Tim Humble]]"
Semester: 0
Week: 2 - Battling Sincerity
Watched: 2026-01-12
Notes: 2026-01-12
anki: 2026-01-17
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/battling-sincerity-week-2?cid=4568665&permalink=14-signs-of-sincerity
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover:
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
Sincerity is something that we cannot know for certain. But there are positive and negative signs to attempt to measure ones sincerity.

# From the signs of sincerity:

## Accusing yourself of falling short

A person feels that what they have done is not good enough:

> [!quran] [[al-Nur]] ([[24-21]]) 
> 
> ۞ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تَتَّبِعُوا۟ خُطُوَٰتِ ٱلشَّيْطَـٰنِ ۚ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَٰتِ ٱلشَّيْطَـٰنِ فَإِنَّهُۥ يَأْمُرُ بِٱلْفَحْشَآءِ وَٱلْمُنكَرِ ۚ ==وَلَوْلَا فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُۥ مَا زَكَىٰ مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًۭا وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ يُزَكِّى مَن يَشَآءُ ۗ== وَٱللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌۭ ٢١
> 
> O you who have believed, do not follow the footsteps of Satan. And whoever follows the footsteps of Satan - indeed, he enjoins immorality and wrongdoing. **And if not for the favor of Allāh upon you and His mercy, not one of you would have been pure, ever, but Allāh purifies whom He wills**, and Allāh is Hearing and Knowing.

This is the way of the Sahaba:

> [!quote] [[Ibn Abi Mulaykah]] said:
> 
> وَقَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ:  
> أَدْرَكْتُ ثَلَاثِينَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ ﷺ، كُلُّهُمْ يَخَافُ النِّفَاقَ عَلَى نَفْسِهِ، مَا مِنْهُمْ أَحَدٌ يَقُولُ: إِنَّهُ عَلَى إِيمَانِ جِبْرِيلَ.
> 
> I met thirty of the Sahaba. All of them feared hypocrisy for themselves. Not one of them would say "I am upon the Iman of Jibreel"
> 
> مُعَلَّقَاتُ البُخَارِيِّ قَبْلَ الحَدِيثِ رَقْم (٣٥).

## Not being Impressed or Deceived by Your Actions

> [!quran] [[Al-Muddaththir]] ([[74-1]] to [[74-6]]) 
> 
> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمُدَّثِّرُ ١
> 
> O you who covers himself [with a garment],
> 
> قُمْ فَأَنذِرْ ٢
> 
> Arise and warn
> 
> وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ ٣
> 
> And your Lord glorify
> 
> وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ ٤
> 
> And your clothing purify
> 
> وَٱلرُّجْزَ فَٱهْجُرْ ٥
> 
> And uncleanliness avoid
> 
> وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ ٦
> 
> And do not confer favor to acquire more

[[Al-Hassan al-Basri]] and others said that {{ وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ }} means to not consider that by your actions you doing a favour to Allah.

> [!quote] [[Ibn al-Qayyim]] said:
> 
> "كُلَّمَا شَهِدْتَ حَقِيقَةَ الرُّبُوبِيَّةِ وَحَقِيقَةَ العُبُودِيَّةِ، وَعَرَفْتَ اللَّهَ، وَعَرَفْتَ النَّفْسَ، تَبَيَّنَ لَكَ أَنَّ مَا مَعَكَ مِنَ البِضَاعَةِ لَا يَصْلُحُ لِلْمَلِكِ الحَقِّ، وَلَوْ جِئْتَ بِعَمَلِ الثَّقَلَيْنِ خَشِيتَ عَاقِبَتَهُ، وَإِنَّمَا يَقْبَلُهُ بِكَرَمِهِ وَجُودِهِ وَتَفَضُّلِهِ، وَيُثِيبُكَ عَلَيْهِ أَيْضًا بِكَرَمِهِ وَجُودِهِ وَتَفَضُّلِهِ".
> 
> The more that you witness the reality of Allah's lordship and servitude, you know Allah and you know yourself. It becomes clear to you that **the deeds that you have brought are not good enough** for Al-Malik Al-Haqq. Even if you had brought the actions of all the men and the Jinn, you would fear the result. **Allah only accepts because of His generosity, kindness and grace. And He only rewards you because of His generosity, kindness and grace**.
> 
> {{ Madaarij al-Saalikeen 1/176 }}

## Being Terrified of Your Deeds not Being Accepted 

> [!hadith] [['Aishah]] said:
> 
> قَالَتْ سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ هَذِهِ الآيَةِ ‏:‏ ‏
> { والَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ }‏ قَالَتْ عَائِشَةُ أَهُمُ الَّذِينَ يَشْرَبُونَ الْخَمْرَ وَيَسْرِقُونَ قَالَ ‏"‏ لاَ يَا بِنْتَ الصِّدِّيقِ وَلَكِنَّهُمُ الَّذِينَ يَصُومُونَ وَيُصَلُّونَ وَيَتَصَدَّقُونَ وَهُمْ يَخَافُونَ أَنْ لاَ يُقْبَلَ مِنْهُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ ‏"‏ ‏.‏ قَالَ وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الْحَدِيثُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي حَازِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَحْوَ هَذَا ‏.‏
> 
>  "I asked about the Messenger of Allah (ﷺ) about this Ayah: And those who give that which they give with their hearts full of fear... (23:60)" 'Aishah said: "Are they those who drink Khamr and steal?" 
>  
>  He said: "No, O daughter of As-Siddiq. They are those who fast, perform Salat, give charity while they fear that their Lord will not accept it from them: It is these who hasten to do good deeds, and they are the foremost of them (23:61)."

## Not Wanting People to See Your Actions, and Not Wanting Reward You for them

> [!quran] [[Al-Insan]] (76:9) 
> 
> إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ ٱللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآءًۭ وَلَا شُكُورًا ٩
> 
> [Saying], "We feed you only for the face [i.e., approval] of Allāh. We wish not from you reward or gratitude.

> [!quote] [[Al-Hassan al-Basri]] said, in reproach of his nafs:
> 
> كَانَ الحَسَنُ البَصْرِيُّ كَثِيرًا مَا يُعَاتِبُ نَفْسَهُ وَيُوبِّخُهَا فَيَقُولُ:
> 
> تَتَكَلَّمِينَ بِكَلَامِ الصَّالِحِينَ القَانِتِينَ العَابِدِينَ، وَتَفْعَلِينَ فِعْلَ الفَاسِقِينَ المُنَافِقِينَ المُرَائِينَ، وَاللَّهِ مَا هٰذِهِ صِفَاتُ المُخْلِصِينَ.
> 
> You speak with the words of the righteous, the devout, the worshippers, yet you act with the actions of the immoral, the hypocrites, the show-offs. By Allah, these are not the qualities of the sincere.
> 
> { مُنْطَلَقَاتُ طَالِبِ العِلْمِ (١/١٠٠) }

> [!quote] [[Abdullah ibn Mubarak]] said:
> 
> أُحِبُّ الصَّالِحِينَ وَلَسْتُ مِنْهُمْ، وَأُبْغِضُ الطَّالِحِينَ وَأَنَا شَرٌّ مِنْهُمْ.
> 
> I love the righteous, but I am not from them. Ad I hate the wicked, and I am worse than them.
> 
> { للذَّهَبِيّ – كتاب تَارِيخُ الإِسْلَامِ (ص ٢٣٦) }

[[Ibn al-Qayyim]] contrasted the people of his time to the Sahaba, saying that the Sahaba worked to the maximum amount, and were scared to the maximum amount. And as for those who came later, they are negligent and feel safe.

## Actions Should be the Same (or Better) in Private Than in Public

> [!quote] [[Ibn al-Qayyim]] said:
> 
> وَقِيلَ: الْإِخْلَاصُ اسْتِوَاءُ أَعْمَالِ الْعَبْدِ فِي الظَّاهِرِ وَالْبَاطِنِ.
> وَالرِّيَاءُ: أَنْ يَكُونَ ظَاهِرَهُ خَيْرًا مِنْ بَاطِنِهِ.
> وَالصِّدْقُ فِي الْإِخْلَاصِ: أَنْ يَكُونَ بَاطِنُهُ أَعْمَرَ مِنْ ظَاهِرِهِ.
> 
> It is said that Ikhlas is that your actions are the same whether public or private.
> And Riyaa' is when your public actions are better than your private actions.
> And truthfulness in sincerity is when the private is better than the public.
> 
> { مدارج السالكين لابن القيم، [٢/ ٩١](https://shamela.ws/book/8370/585) }

## Not Caring About Praise or Criticism

This doesn't mean that a person does not want or accept advice. Nor that a person does not worry if a fault is pointed out to them.

But the praise does not affect them, because the person giving the praise does not know the reality of the persons heart or what they do in private. And they do not know whether or not the deed they are praising was accepted by Allah.

> [!quote] [[Imam Ahmad]] said
> 
> مَنْ عَرَفَ نَفْسَهُ لَمْ يَضُرَّهُ مَدْحُ النَّاسِ لَهُ وَلَا ذَمُّهُمْ إِيَّاه.
> 
> Whoever knows himself is not harmed by peoples praised or criticism.

> [!poem] 
>  
> ١٨-والله لو علموا قبيح سريرتي ... لأبى السلام علي من يلقاني
> 
> If they knew what was in my heart ... they would refuse to give the salaam to me
> 
> ١٩-ولأعرضوا عني وملوا صحبتي ... ولبؤت بعد كرامة بهوان
> 
> and they would have turned away from me, and tired of my companionship ... I would have been disgraced after being honoured
> 
> { كتاب نونية القحطاني [(ص 18)](https://shamela.ws/book/7533) }

## Hating to be Praised

> [!quote] [[Ibn al-Qayyim]] said
> 
> فَلَا يَفْرَحُ بِمَدْحِ النَّاسِ. وَلَا يَحْزَنُ لِذَمِّهِمْ.
> 
> He is not happy when people praise him, and he is not sad if someone criticises him.
> 
> هَذَا وَصْفُ مَنْ خَرَجَ عَنْ حَظِّ نَفْسِهِ، وَتَأَهَّلَ لِلْفَنَاءِ فِي عُبُودِيَّةِ رَبِّهِ.
> 
> This is the description of the one who has broken free from the chains of his nafs, and has prepared himself to be a worshipper of his Lord.
> 
> وَبَاشَرَ حَلَاوَةَ الْإِيمَانِ وَالْيَقِينِ قَلْبُهُ.
> 
> And his heart has truly experienced the sweetness of Iman and certainty.
> 
> { مدارج السالكين لابن القيم، [2 / 8](https://shamela.ws/book/8370/502) }


> [!quote] [[Ibn al-Qayyim]] said
> 
> لا يَجْتَمِعُ الإخلاصُ في القلبِ وَمَحَبَّةُ الْمدحِ والثَّنَاءِ والطَّمَعِ فِيمَا عِنْدَ الناسِ، إِلا كَمَا يَجْتَمِع الْمَاءُ والنارُ
> 
> You cannot bring Ikhlas in the heart along with loving  and craving the praise of people. This is like trying to bring water and fire together.
> 
> ...فإذا استقامَ لك ذَبحُ الطَّمعِ والزهدُ في الثناءِ والمدحِ، سَهُلَ عَلَيْكَ الإخْلاصُ
> 
> If you can you slaughter this craving, and abstain from wanting praise, then Ikhlas will be easy for you.
> 
> فإن قلتَ: وما الذي يُسَهِّلُ عَلَيَّ ذَبْحَ الطَّمَعِ والزُّهْدَ في الثناءِ والمدحِ،
> 
> And if you say: "What will make easy the slaughter of the craving and the abstaining from wanting praise"?
> 
> قلتُ: أمَّا ذَبْحُ الطَّمعِ، فَيُسَهّلُهُ عَلَيْكَ يَقِينًا أَنَّهُ لَيْسَ شَيءٌ يَطْمَعُ فِيهِ، إِلا وَبيدِ اللهِ وَحدَهُ
> 
> Then I would say: As for slaughtering the craving, this is made easy with certainty that there is nothing that you crave except that it is in Allah's hand alone.
> 
> وأما الزُّهْدُ في الثناءِ والْمدحِ، فَيُسَهِّلهُ عَلَيْكَ عِلْمُكَ أنَّهُ ليسَ أَحَدٌ يَنْفَعُ مَدْحُهُ وَيَزِينُ، وَيَضُرُّ ذَمُهُ وَيَشِينُ إلا اللهُ وَحْدَهُ
> 
> And as for abstaining from wanting praise, this is made easy by the knowledge that nobodies praise benefits you, and nobodies criticism harms you, except Allah alone.

## Hating Fame

> [!quote] [[Abd al-Rahman ibn abi Laylah]] said 
> 
> أَدْرَكْت عِشْرِينَ وَمِائَةً مِنْ الْأَنْصَارِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - مَا مِنْهُمْ رَجُلٌ يُسْأَلُ عَنْ شَيْءٍ إلَّا وَدَّ أَنَّ أَخَاهُ كَفَاهُ، وَلَا يُحَدِّثُ حَدِيثًا إلَّا وَدَّ أَنَّ أَخَاهُ كَفَاهُ.
> 
> I met 120 of the companions, and there is no one who spoke except that he wished his brother would speak on his behalf, and there is no one who would give a fatwa except that he would wish his brother to give a fatwa on his behalf
> 
> إعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم   [1 / 28](https://shamela.ws/book/11496/26)

> [!quote] [[Abdullah ibn Mubarak]] said:
> 
> قال لي سفيان- رحمهما الله-: إياك والشهرة، فما أتيت أحدًا إلا وقد نهى عن الشهرة
> 
> Sufyan said to me "beware of fame, for I did not go to anyone from my scholars except that they forbade me from fame"

> [!quote] [[al-Fudayl ibn Iyad]] said
> 
> إن قدرت أن لا تعرف فافعل ، وما عليك إن لم يثن عليك  ، وما عليك أن تكون مذموما عند الناس إذا كنت عند الله محمودا
> 
> If you can be unknown then do so. And there is nothing wrong with being criticised by the people while Allah has praise for you.

## Loving Obedience and Hating Sin

> [!quran] [[Al-Hujurat]] ([[49-7]] to [[49-8]]) 
> 
> وَٱعْلَمُوٓا۟ أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ ٱللَّهِ ۚ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِى كَثِيرٍۢ مِّنَ ٱلْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ ==وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ ٱلْإِيمَـٰنَ وَزَيَّنَهُۥ فِى قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ ٱلْكُفْرَ وَٱلْفُسُوقَ وَٱلْعِصْيَانَ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلرَّٰشِدُونَ== ٧
> 
> And know that among you is the Messenger of Allāh. If he were to obey you in much of the matter, you would be in difficulty, **but Allāh has endeared to you the faith and has made it pleasing in your hearts and has made hateful to you disbelief, defiance and disobedience. Those are the [rightly] guided**.
> 
> فَضْلًۭا مِّنَ ٱللَّهِ وَنِعْمَةًۭ ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌۭ ٨
> 
> [It is] as bounty from Allāh and favor. And Allāh is Knowing and Wise.

And part of that is loving the righteous and hating the wicked:

## Loving the righteous and Hating the Wicked

> [!Hadith] [[Al-Bara' ibn 'Aazib]] narrated that the Prophet ﷺ said:
> 
> إِنَّ أَوْثَقَ عُرَى الْإِيمَانِ أَنْ تُحِبَّ فِي اللهِ وَتُبْغِضَ فِي اللهِ
> 
> Indeed, the strongest bond of Iman is that you love for the sake of Allah and hate for the sake of Allah.
> 
> Musnad Imam Ahmad 18524

And this includes:

## Wanting Good for Others and Not Being Jealous


> [!hadith] Narrated [[Anas ibn Maalik]], The Prophet (ﷺ) said, 
> 
> لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ
> 
> "None of you will have faith till he wishes for his (Muslim) brother what he likes for himself."
> 
> { Bukhari 13 }

## Having the Success to do More Good Deeds

> [!quran] [[Maryam]] ([[19-76]]) 
> 
> ==وَيَزِيدُ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ٱهْتَدَوْا۟ هُدًۭى ۗ== وَٱلْبَـٰقِيَـٰتُ ٱلصَّـٰلِحَـٰتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًۭا وَخَيْرٌۭ مَّرَدًّا ٧٦
> 
> And Allāh increases those who were guided, in guidance, and the enduring good deeds are better to your Lord for reward and better for recourse.

## Finding it Easy to Perform Good Deeds and Refrain From Sin

> [!quran] [[Al-Layl]] ([92-5] to 7)
> 
> فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَٱتَّقَىٰ ٥
> 
> As for he who gives and fears Allāh
> 
> وَصَدَّقَ بِٱلْحُسْنَىٰ ٦
> 
> And believes in the best [reward].
> 
> فَسَنُيَسِّرُهُۥ لِلْيُسْرَىٰ ٧
> 
> We will ease him toward ease.

## Having the Success to Make a Lot of Istighfaar

If you do good deeds, you should follow them up with istighfaar:

> [!quran] [[Al-Nasr]] (110-1 to [[110-3]]) 
> 
> إِذَا جَآءَ نَصْرُ ٱللَّهِ وَٱلْفَتْحُ ١
> 
> When the victory of Allāh has come and the conquest,
> 
> وَرَأَيْتَ ٱلنَّاسَ يَدْخُلُونَ فِى دِينِ ٱللَّهِ أَفْوَاجًۭا ٢
> 
> And you see the people entering into the religion of Allāh in multitudes,
> 
> فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ ==وَٱسْتَغْفِرْهُ ۚ== إِنَّهُۥ كَانَ تَوَّابًۢا ٣
> 
> Then exalt [Him] with praise of your Lord and ask forgiveness of Him. Indeed, He is ever Accepting of Repentance.

## Not Returning to Sin

Everyone sins, and a person may fall back into the same sin. But a sign of sincerity is that the person, with full sincerity and earnest, desires and puts in effort to not go back to that sin

## To Keep on Doing Good Deeds

> [!Hadith] [['Aishah]] reported Allah's Messenger (ﷺ) as saying:
> 
> أَحَبُّ الأَعْمَالِ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى أَدْوَمُهَا وَإِنْ قَلَّ
> 
> The acts most pleasing to Allah are those which are done continuously, even if they are small.
> 
> {{ Sahih Muslim 783b }}
