---
"#": 15
title: The Constant Battle
subject: Introduction
Teacher: "[[Sh. Muhammad Tim Humble]]"
Semester: 0
Week: 2 - Battling Sincerity
Watched: 2026-01-13
Notes: 2026-01-13
anki: 2026-01-17
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/battling-sincerity-week-2?cid=4568666&permalink=15-the-constant-battle
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover:
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
# The importance of correcting the intention

**The intention is what determines the worth of the action**:

> [!quote] [[Abdullah ibn Mubarak]] said:
> 
> رُبَّ عَمَلٍ صَغيرٍ تُعَظَّمُه النية، ورُبَّ عَمَلٍ كَبِيرٍ تُصَغِّرُه النية
> 
> "Many a small deed is made great by intention, and many a great deed is made small by intention."
> 
> { جامع العلوم والحكم - ابن رجب الحنبلي، ص ٦٩ }

# The constant conflict of the intention:

**The Nafs desires gratification**

> [!quote] [[Sahl ibn Abdillah]] al-Tustari (سَهْلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ التُّسْتَرِيُّ) said
> 
> لَيْسَ عَلَى النَّفْسِ شَيْءٌ أَشَقُّ مِنَ الإِخْلَاصِ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهَا فِيهِ نَصِيبٌ.
> 
> There is nothing more difficult upon the soul than sincerity, because it has no share in it
> 
> { جَامِعُ العُلُومِ وَالحِكَمِ – ابْنُ رَجَبٍ الحَنْبَلِيُّ (ص ٥٥) }

"No share in it" - ie the nafs does not get what it wants out of it.

The nafs craves gratification. And in general the nafs is inclined towards evil. 

But ikhlas denies the nafs gratification, and in particular denies it instant gratification, as the desired reward is in the hereafter not in the dunya.

So the nafs needs to be trained in this regard.

**The Nafs is unstable**

And [[Ibn Taymiyyah]] says that the above quote is explained by the following quote:

> [!quote] [[Sufyan al-Thawri]] said:
> مَا عَالَجْتُ شَيْئًا أَشَدَّ عَلَيّ مِنْ نِيَّتِي، إِنَّهَا تَتَقَلَّبُ عَلَيَّ.
> 
> "I have not struggled with anything more difficult upon me than my intention; it keeps turning against me."
> 
> { كتاب الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب البغدادي  - ص ٣١٧ }

- The soul does not find it easy to stick to sincerity. Because without gratification, it the action is hard, and so it is constantly seeking its share.
- The intention is constantly changing. The soul is not stable. And so it is a daily battle in every action, perhaps even multiple times within one action.

**Having the correct intention requires disciplining the nafs:**

> [!quote] [[al-Fadl ibn Ziyad]] said:
> 
> سألتُ أبا عبد الله - يعني: أحمدَ - عَنِ النَّيَّةِ في العملِ، قلت: كيف النيةُ؟
> 
>  قالَ: يُعالجُ نفسَه، إذا أراد عملاً لا يريدُ به النّاس.
> 
> Al-Fadl ibn Ziyad said: "I asked Abu Abdullah ([[Imam Ahmad]]) about intention in actions. I said, 'How is the (right) intention (formed)?' 
> 
> He replied, "He works on disciplining his soul: when he intends an action, he does not intend it for the people."
> 
> { جامع العلوم والحكم - ابن رجب الحنبلي ,ص ٣٥ }

So, you have to fight yourself.

**It is a constant thing, that you will never get on top of**:

> [!quote] [[Yusuf ibn al-Hussain al-Razi]] said:
> 
> أَعَزُّ شَيْءٍ فِي الدُّنْيَا: الْإِخْلَاصُ. وَكَمْ أَجْتَهِدُ فِي إِسْقَاطِ الرِّيَاءِ عَنْ قَلْبِي. فَكَأَنَّهُ يَنْبُتُ عَلَى لَوْنٍ آخَرَ.
> 
> The hardest thing in this world is sincerity. How much I strive to remove Riya' from my heart, yet it is although it sprouts again in another form.
> 
> { مَدَارِجُ السَّالِكِينَ – ابْنُ قَيِّمِ الجَوْزِيَّةِ ([2 - 92](https://shamela.ws/book/8370/586)) }

**Correcting the intention is harder that the action itself:**

> [!quote] [[Yusuf ibn Isbat]] said:
> 
> تخليصُ النِّيةِ مِنْ فسادِها أشدُّ على العامِلينَ مِنْ طُولِ الاجتهاد
> 
> "Purifying the intention from its corruption is more difficult for those who act than prolonged striving (in worship)."
> 
> { الدينوري في الممجالسة  - ١٩٤٦}

**Each action may require multiple intentions:**

> [!quote] [[Sulaimaan al-Haashimi]] said:
> 
> رُبَّمَا أُحَدِّثُ بِحَدِيثٍ وَلِي نِيَّةٌ، فَإِذَا أَثْنَيْتُ عَلَى بَعْضِهِ، تَغَيَّرَتْ نِيَّتِي، فَإِذَا الحَدِيثُ الوَاحِدُ يَحْتَاجُ إِلَى نِيَّاتٍ.
> 
> "Sometimes I narrate a Hadith with a single intention, then when I come to a part of it, my intention changes. So a single Hadith comes to require many intentions"
> 
> جَامِعُ العُلُومِ وَالحِكَمِ – ابْنُ رَجَبٍ الحَنْبَلِيُّ (١/٨٣).

# How to achieve the correct intention

This can be looked at from two angles:

1. **Purifying the heart**

The flipping of the intention is a problem of the heart itself.

The purer the heart, the better control over intention in sha Allah. 

Examples include:
- seeking forgiveness
- private acts of devotion that cleanse the heart

2. **Addressing the causes of corrupt intention**

This includes:
- Doing the actions in private wherever possible
- Making what is done in private better than what is done in practice
- Questioning your intention (before, during and after the action)

> [!quote] [[Ibn al-Qayyim]] said:
> 
> لِكُلِّ حَرَكَةٍ وَكَلِمَةٍ مِنْهُ دِيوَانَانِ: دِيوَانُ «==لِمَ فَعَلْتَهُ==؟» وَ«==كَيْفَ فَعَلْتَهُ==؟»  
> فَالأَوَّلُ سُؤَالٌ عَنِ الإِخْلَاصِ،  
> وَالثَّانِي سُؤَالٌ عَنِ المُتَابَعَةِ.
> 
> 
> “For every action and every word,there are two core questions you must ask:  
> 
> 1. ‘**Why am I doing it**?’
> 2. ‘**How am I doing it**?’  
>    
> The first is a question about sincerity, and the second is a question about following (the Sunnah).”
> 
> وقال تعالى:
> 
> > فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمعِينَ 92
> > 
> > So by your Lord, We will surely question them all
> > 
> >  عَمَّا كَانُوا يعْمَلُونَ 93
> >  
> > About what they used to do.
> > 
> > [[al-Hijr]] ([[15-92]] to [[15-93]])
>  
>  وقال تعالى:
>  
> >   فَلَنَسْئَلَنَّ الّذِينَ أُرْسِلَ إلَيْهِمْ وَلَنَسْئَلَنَّ المُرْسَلِينَ 6
> >   
> >   Then We will surely question those to whom [a message] was sent, and We will surely question the messengers.
> >   
> >    فَلَنَقُصَّنَّ عَلَيْهِمْ بِعِلْمٍ وَمَا كُنَّا غَائِبينَ 7
> >    
> >   Then We will surely relate [their deeds] to them with knowledge, and We were not [at all] absent.
> >   
> > [[Al-A'raaf]] ([[7-6]] to [[7-7]])
>    
>  وقال تعالى:
>  
> >   لِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَن صِدْقِهمْ 8
> >   
> >  That He may question the truthful about their truth.1 And He has prepared for the disbelievers a painful punishment.
> >  
> > [[Al-Ahzab]] ([[33-8]])
> 
> فَإِذَا سُئِلَ الصَّادِقُونَ وَحُوسِبُوا عَلَى صِدْقِهِمْ، فَمَا الظَّنُّ بِالْكَاذِبِينَ؟
> 
> “So if the truthful are questioned and held to account for their truthfulness, then what do you think of the liars?”
> 
> { كتاب إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان - ابن القيم  ([1/83](https://shamela.ws/book/11688/87)) }

# Abandoning an action is never the solution

**It is not an option to walk away from this battle**:

> [!Quote] [[al-Fudayl ibn Iyad]] (d. 187 AH) said:
> 
> تَرْكُ العَمَلِ مِنْ أَجْلِ النَّاسِ رِيَاءٌ،  
> وَالعَمَلُ مِنْ أَجْلِ النَّاسِ شِرْكٌ،  
> وَالإِخْلَاصُ أَنْ يُعَافِيَكَ اللهُ مِنْهُمَا.
> 
> Leaving an action for the sake of the people is Riyaa' (showing off),
> and doing an action for the sake of the people is shirk,
> and ikhlaas is that Allah saves you from both of them.

