---
"#": 11
title: Shirk - Definition and Background
Course: "[[A1.  An Introduction to the Science of Aqeedah ]]"
Teacher: "[[Tim Humble]]"
Level: "[[0 - Madkhal]]"
Pathway: "'Aqeedah & The Foundations of The Religion"
Watched: 2025-12-31
Notes: 2025-12-31
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/aqeedah-the-foundations-of-the-religion?cid=2899420&permalink=11-greater-shirk
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover: https://alpha.uscreencdn.com/270xnull/assets%2F27912%2Fplayer_image%2F1949273%2F11.1672663564.JPG
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
Where this discussion fits in:
Tawheed is a synonym for Aqeedah, and the opposite of Tawheed is Shirk

# Definition of Shirk

## Linguistic meaning | التعريف اللغوي

> [!Definition] Linguistic Definition of Shirk
> 
> وَالشِّرْكُ مَعْنَاهُ: اتِّخَاذُ الشَّرِيكِ، وَهُوَ: أَنْ يُجْعَلَ وَاحِدٌ شَرِيكًا لِآخَرَ؛ يُقَالُ: أَشْرَكَ بَيْنَهُمَا: إِذَا جَعَلَهُمَا اثْنَيْنِ، أَوْ أَشْرَكَ فِي أَمْرِهِ غَيْرَهُ: إِذَا جَعَلَ ذَلِكَ الأَمْرَ لِاثْنَيْنِ.
> 
"Shirk (polytheism) means: taking a partner, and it is: that one makes someone a partner with another; it is said: 'He associated (shirk) between them,' meaning he made them two (partners), or 'He associated someone else in his matter,' meaning he made that matter for two (entities).”

## Technical definition | التعريف الاصطلاحي

Recall: technical definitions are there to help a person to understand. There was a movement to attempt to make them comprehensive and exclusive (جَامِعاً مَانِعاً), but they are human efforts and open to criticism.

> [!Definition] First Technical Definition of Shirk:
> 
> صَرفُ شَيءٍ مِن العِبَادَةِ لِغَيرِ اللهِ
> 
> "To divert something from worship to other than Allah (or to divert an act of worship to other than Allah)”

So a good definition in general, but **not comprehensive** - it does not mention shirk in his Rububiyyah or names & attributes.

This is because the core and majority of shirk is in 'ibadah, hence why this definition revolves around 'ibadah.

> [!Definition] Second Technical Definition of Shirk:
> 
> اتِّخَاذُ الشَّرِيكِ أَوِ النِّد مَعَ اللَّهِ جَلَّ وَعَلا فِي الرُّبُوبِيَّةِ أَوِ فِي العِبَادَةِ أَوِ فِي الأَسْمَاءِ وَالصِّفَاتِ.
> 
>  "To take a partner or a rival with Allah in His Lordship, or His worship , or His Names and Attributes”

This is more comprehensive and exclusive.

Note: Partner (الشَّرِيك) and rival (النِّد) are both words used in Hadith.


> [!Definition] Third Technical Definition of Shirk:
> 
>  أَنْ يُصْرَفَ لِغَيْرِ اللَّهِ مَا هُوَ مَحْضُ حَقِّ اللَّهِ مِنْ رُبُوبِيَّتِهِ وَأُلُوهِيَّتِهِ وَأَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ.
>    
>  "To direct to other than Allah what is purely the right of Allah, in His lordship, divinity, names, and attributes.”

This is Usdadhs preferred definition

# How did shirk begin?

Shirk originated from going to extremes with regards to the righteous people - الغُلُوّ في الصالحين

> [!Quran] [[Nuh]] - [[71:23]]
>  وَقَالُواْ لَا تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمۡ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسۡرًا
> 
>  And said, 'Never leave your gods and never leave Wadd or Suwa' or Yaghuth and Ya'uq and Nasr.

> [!Hadith] [[Abu Umaamah]] narrated:
> 
أنَّ رجلًا قال : يا رسولَ اللهِ أنبيًّا كان آدمُ ؟ قال : نعم ، مُكلَّمٌ . قال : كم كان بينه وبين نوحٍ ؟ قال : عشرةُ قرونٍ
> 
> A man said oh Rasulullah ﷺ, was Adam a prophet? He said yes, he was one spoken to. The man asked how long was between Adam and Nuh? He said 10 generations.
> 
> {{ Reported by Ibn Hibbaan and al-Haakim }}

> [!Hadith] [[Abdullah ibn 'Abbas]] narrated
> 
صَارَتِ الأَوْثَانُ الَّتِي كَانَتْ فِي قَوْمِ نُوحٍ فِي الْعَرَبِ بَعْدُ، أَمَّا وُدٌّ كَانَتْ لِكَلْبٍ بِدَوْمَةِ الْجَنْدَلِ، وَأَمَّا سُوَاعٌ كَانَتْ لِهُذَيْلٍ، وَأَمَّا يَغُوثُ فَكَانَتْ لِمُرَادٍ ثُمَّ لِبَنِي غُطَيْفٍ بِالْجُرُفِ عِنْدَ سَبَا، وَأَمَّا يَعُوقُ فَكَانَتْ لِهَمْدَانَ، وَأَمَّا نَسْرٌ فَكَانَتْ لِحِمْيَرَ، لآلِ ذِي الْكَلاَعِ‏.‏ ==أَسْمَاءُ رِجَالٍ صَالِحِينَ مِنْ قَوْمِ نُوحٍ==، فَلَمَّا هَلَكُوا أَوْحَى الشَّيْطَانُ إِلَى قَوْمِهِمْ أَنِ انْصِبُوا إِلَى مَجَالِسِهِمُ الَّتِي كَانُوا يَجْلِسُونَ أَنْصَابًا، وَسَمُّوهَا بِأَسْمَائِهِمْ فَفَعَلُوا فَلَمْ تُعْبَدْ حَتَّى إِذَا هَلَكَ أُولَئِكَ وَتَنَسَّخَ الْعِلْمُ عُبِدَتْ‏.‏
> 
> All the idols which were worshiped by the people of Noah were worshiped by the Arabs later on. As for the idol Wadd, it was worshiped by the tribe of Kalb at Daumat-al-Jandal; Suwa' was the idol of (the tribe of) Hudhail; Yaghouth was worshiped by (the tribe of) Murad and then by Bani Ghutaif at Al-Jurf near Saba; Ya'uq was the idol of Hamdan, and Nasr was the idol of Himyar, the branch of Dhi-al-Kala'. 
> 
> **The names (of the idols) formerly belonged to some pious men of the people of Noah**, and when they died Satan inspired their people to prepare and place idols at the places where they used to sit, and to call those idols by their names. The people did so, but **the idols were not worshiped till those people (who initiated them) had died and the origin of the idols had become obscure**, whereupon people began worshiping them.
> 
> {{  Sahih al-Bukhari 4920 }}

> [!Hadith] [[Omar ibn al-Khattab]] narrated
> 
> 
>  أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا تُطْرُونِي كَمَا أَطْرَتْ النَّصَارَى عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلَام فَإِنَّمَا أَنَا عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُولُهُ‏.‏
> 
> Do not praise me as the Christians praised 'Eesa bin Maryam عليه السلام. I am no more than the slave of Allah and His Messenger.

# Severity Of Shirk

**Shirk prevents a person from Jannah.**

> [!Quran] [[Al-Ma'idah]] ([[5-72]])
> 
> لَقَدۡ كَفَرَ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلۡمَسِيحُ ٱبۡنُ مَرۡيَمَۖ وَقَالَ ٱلۡمَسِيحُ يَٰبَنِىٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبَّكُمْۖ ==إِنَّهُۥ مَن يُشۡرِكۡ بِٱللَّهِ فَقَدۡ حَرَّمَ ٱللَّهُ عَلَيۡهِ ٱلۡجَنَّةَ وَمَأۡوَىٰهُ ٱلنَّارُۖ وَمَا لِلظَّٰلِمِينَ مِنۡ أَنصَارٍ==
> 
> They have certainly disbelieved who say, " Allah is the Messiah, the son of Mary" while the Messiah has said, "O Children of Israel, worship Allah, my Lord and your Lord." **Indeed, he who associates others with Allah - Allah has forbidden him Paradise, and his refuge is the Fire. And there are not for the wrongdoers any helpers**.

> [!Quran] [[Al-Nisa]] ([[4:48]]) 
> 
> إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِٱللَّهِ فَقَدِ ٱفْتَرَىٰٓ إِثْمًا عَظِيمًا ٤٨
> 
> Indeed, Allāh does not forgive association with Him, but He forgives what is less than that for whom He wills. And he who associates others with Allāh has certainly fabricated a tremendous sin.

---

**The meaning is in reference to dying upon shirk**. 

The one who repents from it before death does not fall under this.:

> [!Quran] [[Al-Zumar]] ([[39-53]]) 
> 
> ۞ قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُوا۟ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا۟ مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ ٥٣
> 
> Say, "O My servants who have transgressed against themselves [by sinning], do not despair of the mercy of Allāh. Indeed, Allāh forgives  all sins. Indeed, it is He who is the Forgiving, the Merciful."

 Likewise, many Sahaha entered Islam after committing Shirk in Jaahiliyyah.

## Fear of Shirk

**The prophets had fear of Shirk:**

> [!Quran] [[Ibrahim]] ([[14-35]]) 
> 
> وَإِذْ قَالَ إِبْرَٰهِيمُ رَبِّ ٱجْعَلْ هَـٰذَا ٱلْبَلَدَ ءَامِنًۭا وَٱجْنُبْنِى وَبَنِىَّ أَن نَّعْبُدَ ٱلْأَصْنَامَ ٣٥
> 
> And [mention, O Muḥammad], when Abraham said, "My Lord, make this city [i.e., Makkah] secure and keep me and my sons away from worshipping idols.

How can say they will be safe if even Ibrahim feared shirk?