---
"#": 3
title: Primary Sources of 'Aqeedah
Course: "[[A1.  An Introduction to the Science of Aqeedah ]]"
Teacher: "[[Tim Humble]]"
Level: "[[0 - Madkhal]]"
Pathway: "'Aqeedah & The Foundations of The Religion"
Watched: 2025-12-27
Notes: 2025-12-27
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/aqeedah-the-foundations-of-the-religion?cid=2835354&permalink=03-primary-sources-of-aqeedah
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover:
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
# مَصَادِر تَلَقِّي العَقِيدَة

> [!poem] [[Ibn Abi Dawud]] began his [[Al-Haa'iyyah]] as follows:
> تَمَسَّكْ بحَبْلِ اللهِ وَاتَّبِعِ الهُدَى ... وَلَا تَكُ بِدْعِيًّا لَعلَّكَ تُفْلِحُ
> 
> وَدِنْ بِكِتَابِ اللهِ وَالسُّنَنِ الَّتِي ... أَتَتْ عَنْ رَسُولِ اللهِ تَنْجُ وَتَرْبَحُ
> 
> Hold tightly to the rope of Allaah and follow the guidance,
> ... And do not be an innovator, so that you might be successful.
> 
> And practice your religion based on the Book of Allaah and the Sunan which have
> ... come from the Messenger of Allaah so you will be saved and earn reward.

He began with the sources of Aqeedah, demonstrating that having the correct sources is fundamental to having the correct creed.

Major differences between different groups often come back to where they took Aqeedah from, as also indicated in the above lines of poetry.

# The primary sources of Aqeedah are three

1. **Quran**

2. **Sunnah**

3. **Ijma’a**

## Quran

### Proof that Quran is source of aqeedah

> [!quran] [[Al-Nahl]] ([[16:89]]) 
> 
> وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِى كُلِّ أُمَّةٍۢ شَهِيدًا عَلَيْهِم مِّنْ أَنفُسِهِمْ ۖ وَجِئْنَا بِكَ شَهِيدًا عَلَىٰ هَـٰٓؤُلَآءِ ۚ ==وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ تِبْيَـٰنًۭا لِّكُلِّ شَىْءٍۢ== وَهُدًۭى وَرَحْمَةًۭ وَبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ ٨٩
> 
> And [mention] the Day when We will resurrect among every nation a witness over them from themselves [i.e., their prophet]. And We will bring you, [O Muḥammad], as a witness over these [i.e., your nation]. **And We have sent down to you the Book as clarification for all things** and as guidance and mercy and good tidings for the Muslims.

No doubt that aqeedah is of the most important, if not the most import thing, that a person can learn. Therefor Aqeedah must be explained in the Quran, due to this ayah.

> [!Quran] [[Fussilat]] ([[41:42]]) 
> 
> لَّا يَأْتِيهِ ٱلْبَـٰطِلُ مِنۢ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِۦ ۖ تَنزِيلٌۭ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍۢ ٤٢
> 
> Falsehood cannot approach it from before it or from behind it; [it is] a revelation from a [Lord who is] Wise and Praiseworthy.

As the Quran has no falsehood in it, then what is mentioned about Aqeedah in the Quran must be true.

### Examples of 'Aqeedah in the Quran

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:177]]) 
> 
> ۞ لَّيْسَ ٱلْبِرَّ أَن تُوَلُّوا۟ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ ٱلْمَشْرِقِ وَٱلْمَغْرِبِ وَلَـٰكِنَّ ٱلْبِرَّ مَنْ ءَامَنَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةِ وَٱلْكِتَـٰبِ وَٱلنَّبِيِّـۧنَ وَءَاتَى ٱلْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِۦ ذَوِى ٱلْقُرْبَىٰ وَٱلْيَتَـٰمَىٰ وَٱلْمَسَـٰكِينَ وَٱبْنَ ٱلسَّبِيلِ وَٱلسَّآئِلِينَ وَفِى ٱلرِّقَابِ وَأَقَامَ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتَى ٱلزَّكَوٰةَ وَٱلْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَـٰهَدُوا۟ ۖ وَٱلصَّـٰبِرِينَ فِى ٱلْبَأْسَآءِ وَٱلضَّرَّآءِ وَحِينَ ٱلْبَأْسِ ۗ أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ صَدَقُوا۟ ۖ وَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُتَّقُونَ ١٧٧
> 
> Righteousness is not that you turn your faces toward the east or the west, but [true] righteousness is [in] one who believes in Allāh, the Last Day, the angels, the Book, and the prophets and gives wealth, in spite of love for it, to relatives, orphans, the needy, the traveler, those who ask [for help], and for freeing slaves; [and who] establishes prayer and gives zakāh; [those who] fulfill their promise when they promise; and [those who] are patient in poverty and hardship and during battle. Those are the ones who have been true, and it is those who are the righteous.

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:255]]) 
> 
> ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ٱلْحَىُّ ٱلْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُۥ سِنَةٌۭ وَلَا نَوْمٌۭ ۚ لَّهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۗ مَن ذَا ٱلَّذِى يَشْفَعُ عِندَهُۥٓ إِلَّا بِإِذْنِهِۦ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ۖ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَىْءٍۢ مِّنْ عِلْمِهِۦٓ إِلَّا بِمَا شَآءَ ۚ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ ۖ وَلَا يَـُٔودُهُۥ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْعَظِيمُ ٢٥٥
> 
> Allāh - there is no deity except Him, the Ever-Living, the Self-Sustaining. Neither drowsiness overtakes Him nor sleep. To Him belongs whatever is in the heavens and whatever is on the earth. Who is it that can intercede with Him except by His permission? He knows what is [presently] before them and what will be after them, and they encompass not a thing of His knowledge except for what He wills. His Kursī extends over the heavens and the earth, and their preservation tires Him not. And He is the Most High, the Most Great.

So the greatest Ayah in Quran came down regarding Aqeedah

> [!Quran] [[Al-Fatiha]]
> 
> 
> بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ ١
> 
> In the name of Allāh, the Entirely Merciful, the Especially Merciful.
> 
> ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٢
> 
> [All] praise is [due] to Allāh, Lord of the worlds -
> 
> ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ ٣
> 
> The Entirely Merciful, the Especially Merciful,
> 
> مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ ٤
> 
> Sovereign of the Day of Recompense.
> 
> إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ٥
> 
> It is You we worship and You we ask for help.

So the greatest Surah in Quran came down regarding Aqeedah

> [!Quran] [[Al-Qamar]] ([[54:49]]) 
> 
> إِنَّا كُلَّ شَىْءٍ خَلَقْنَـٰهُ بِقَدَرٍۢ ٤٩
> 
> Indeed, all things We created with predestination.

Thus the Quran is full in instructions regarding belief, and the greatest of the ayaat and suwar revolve around the Aqeedah.

## The authentic Sunnah (السُّنَّةُ الثَّابِتَةُ)

Could say “السنة الصحيحة”, which would be true, but could be misunderstood to exclude Hassan Hadith.

While السنة الثابتة encompasses any authentic Sunnah, whether Sahih or Hassan. Whether Mutawaatir or Aahad.

### Proof that the Sunnah is a source

> [!quran] [[Al-Najm]] ([[53:3]]-4) 
> 
> وَمَا يَنطِقُ عَنِ ٱلْهَوَىٰٓ ٣
> 
> Nor does he speak from [his own] inclination.
> 
> إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْىٌۭ يُوحَىٰ ٤
> 
> It is not but a revelation revealed,

> [!Hadith] From the Hadith of [[al-'Irbaad ibn Saariyah]]
> 
> فَإِنَّهُ مَنْ يَعِشْ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا، ==فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي== وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيينَ، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ، وَإِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ؛ فَإِنَّ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ
> 
> Verily he among you who lives long will see great controversy, so you **must keep to my Sunnah** and to the Sunnah of the Khulafa ar-Rashideen (the rightly guided caliphs), those who guide to the right way. Cling to it stubbornly [literally: with your molar teeth]. Beware of newly invented matters [in the religion], for verily every bidah (innovation) is misguidance.
> 
> https://sunnah.com/nawawi40:28

Note how he did not stop at the Sunnah. The Sunnah is understood in light of the understanding of the Sahaba, particularly here Abu Bakr, Umar, Uthman, Ali.

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:137]]) 
> 
> فَإِنْ ءَامَنُوا۟ بِمِثْلِ مَآ ءَامَنتُم بِهِۦ فَقَدِ ٱهْتَدَوا۟ ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا۟ فَإِنَّمَا هُمْ فِى شِقَاقٍۢ ۖ فَسَيَكْفِيكَهُمُ ٱللَّهُ ۚ وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ ١٣٧
> 
> So if they believe in the same as you believe in, then they have been [rightly] guided; but if they turn away, they are only in dissension, and Allāh will be sufficient for you against them. And He is the Hearing, the Knowing.

### Examples of Aqeedah from the Sunnah

> [!Hadith] From the [[Hadith of Jibril]]:
> 
> قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ الْإِيمَانِ.
> 
>  قَالَ: أَنْ تُؤْمِنَ بِاَللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ، وَتُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ.
>  
>   قَالَ: صَدَقْت.
>   
>  قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ الْإِحْسَانِ.
>  
>  قَالَ: أَنْ تَعْبُدَ اللَّهَ كَأَنَّك تَرَاهُ، فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ فَإِنَّهُ يَرَاك.
>  
>  قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ السَّاعَةِ.
>  
>  قَالَ: مَا الْمَسْئُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنْ السَّائِلِ.
>  
>  قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ أَمَارَاتِهَا؟
>  
>  قَالَ: أَنْ تَلِدَ الْأَمَةُ رَبَّتَهَا، وَأَنْ تَرَى الْحُفَاةَ الْعُرَاةَ الْعَالَةَ رِعَاءَ الشَّاءِ يَتَطَاوَلُونَ فِي الْبُنْيَانِ
>  
> ثُمَّ انْطَلَقَ، فَلَبِثْتُ مَلِيًّا، ثُمَّ قَالَ: يَا عُمَرُ أَتَدْرِي مَنْ السَّائِلُ؟. ‫‬قُلْتُ: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ.
> 
> قَالَ: ==فَإِنَّهُ جِبْرِيلُ أَتَاكُمْ يُعَلِّمُكُمْ دِينَكُمْ==
> 

Note that the Hadith tells us about:
- Iman and its pillars
- Allah seeing us (from attributes of Allah)
- the coming of the hour (from Iman in the last day)
- the signs of the hour (from Iman in the last day)

After all of that he says it was Jibril who **came to teach you your religion**. So these points of Aqeedah are your Deen that you worship Allah with.

> [!Hadith] Narrated [[Mu'awiya ibn al-Hakam al-Sulami]]
> 
> قَالَ وَكَانَتْ لِي جَارِيَةٌ تَرْعَى غَنَمًا لِي قِبَلَ أُحُدٍ وَالْجَوَّانِيَّةِ فَاطَّلَعْتُ ذَاتَ يَوْمٍ فَإِذَا الذِّيبُ قَدْ ذَهَبَ بِشَاةٍ مِنْ غَنَمِهَا وَأَنَا رَجُلٌ مِنْ بَنِي آدَمَ آسَفُ كَمَا يَأْسَفُونَ لَكِنِّي صَكَكْتُهَا صَكَّةً فَأَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَعَظَّمَ ذَلِكَ عَلَىَّ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَلاَ أُعْتِقُهَا قَالَ ‏"‏ ائْتِنِي بِهَا ‏"‏ ‏.‏ فَأَتَيْتُهُ بِهَا ==فَقَالَ لَهَا ‏"‏ أَيْنَ اللَّهُ ‏"‏ ‏.‏ قَالَتْ فِي السَّمَاءِ ‏.‏ قَالَ ‏"‏ مَنْ أَنَا ‏"‏ ‏.‏ قَالَتْ أَنْتَ رَسُولُ اللَّهِ ‏.‏ قَالَ ‏"‏ أَعْتِقْهَا فَإِنَّهَا مُؤْمِنَةٌ ‏"‏== ‏.‏
> 
> I had a maid-servant who tended goats by the side of Uhud and Jawwaniya. One day I happened to pass that way and found that a wolf had carried a goat from her flock. I am after all a man from the posterity of Adam. I felt sorry as they (human beings) feel sorry. So I slapped her. I came to the Messenger of Allah (ﷺ) and felt (this act of mine) as something grievous I said: Messenger of Allah, should I not grant her freedom? He (the Holy Prophet) said: Bring her to me. So I brought her to him. He said to her: Where is Allah? She said: He is in (above) the heaven. He said: Who am I? She said: Thou art the Messenger of Allah. He said: Grant her freedom, she is a believing woman.
> 
> { [Muslim 537a](https://sunnah.com/muslim:537a) }

> [!Quote] [[Ibn al-Qudama]] said
> 
> يَنْبَغِي أَن يُعلم أَن الْأَخْبَار الصَّحِيحَة الَّتِي ثبتَتْ بهَا صِفَاتُ الله تَعَالَى هِيَ الْأَخْبَار الصَّحِيحَة الثَّابِتَة بِنَقْل الْعُدُول الثِّقَات الَّتِي قَبَلَهَا السّلف ونَقَلُوها وَلم ينكروها وَلَا تَكَلَّمُوا فِيهَا
> 
> You should know that the **authentic narrations** in which the attributes of Allāh سبحانه و تعالى can be proven (then) those are are the authentic narrations transmitted by the trustworthy people which *the Salaf had accepted it and did they not reject them nor speak of them negatively*. 
> 
> وَأما الْأَحَادِيث الْمَوْضُوعَة الَّتِي وَضَعَتهَا الزَّنَادِقَة لِيَلبِسُوا بهَا على أهل الْإِسْلَام أَو الْأَحَادِيث الضعيفة إِمَّا لِضَعفِ رَوَاتِها أَو جَهَالتِهِم أَو لِعِلَّة فِيهَا لَا يَجُوزُ أَن يُقَال بهَا وَلَا اعْتِقَاد مَا فِيهَا بل وُجُودُهَا كَعَدَمِها 
> 
> As for the **fabricated Ahadīth**, which the heretics fabricated to confuse the people of al-Islām, and the **weak Ahadith**, which are weak due to their narrators, or because there are unknown narrators or because there is a hidden defect in it - *then it isn’t permissible to use them as your opinion or Aqīdah, and their presence is like their absence.*

We rely on authentic Sunnah for Aqeedah, **not limited to mutawatir**. We do not take Aqeedah from weak or fabricated Hadith.

## 'Ijmaah

**'Ijmaah is what is agreed upon by the people of knowledge in a certain generation**

For Aqeedah particularly, **the generation of the Sahabah**

### Proof that ‘Ijma’a is a source

> [!Quran] [[Al-Nisa]] ([[4:115]])
> 
> وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ ٱلْهُدَىٰ ==وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ== نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ ۖ وَسَآءَتْ مَصِيرًا ١١٥
> 
> And whoever opposes the Messenger after guidance has become clear to him and follows other than the way of the believers - We will give him what he has taken1 and drive him into Hell, and evil it is as a destination.

Allah did not mention one particular believer, **but the believers as a whole** - and this is ijma'ah.

> [!Hadith] Reported by ibn majah, tabarani and others
> 
> لَا تَجْتَمِعُ أُمَّتِي عَلَى ضَلَالَةٍ
> 
> My Ummah will never gather upon misguidance

Note: some scholars declared it to be authentic, others weak, but there is no issue in the meaning of it.

**Ijma'a is unique to Ahl al-Sunnah**. Many of the other sects do not consider ijma’a as a source of aqeedah.

Similarly the aforementioned hadith is an evidence:

> [!Hadith] From the Hadith of [[al-'Irbaad ibn Saariyah]]
> 
> فَإِنَّهُ مَنْ يَعِشْ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا، فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي ==وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيينَ==، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ، وَإِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ؛ فَإِنَّ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ
> 
> Verily he among you who lives long will see great controversy, so you must keep to my Sunnah **and to the Sunnah of the Khulafa ar-Rashideen** (the rightly guided caliphs), those who guide to the right way. Cling to it stubbornly [literally: with your molar teeth]. Beware of newly invented matters [in the religion], for verily every bidah (innovation) is misguidance.
> 
> https://sunnah.com/nawawi40:28

The mentioning of the khulafah al rashideen is an indication of their virtue, but also an indication of ijma’a in Aqeedah.