---
"#": 4
title: Secondary Sources of 'Aqeedah
Course: "[[A1.  An Introduction to the Science of Aqeedah ]]"
Teacher: "[[Tim Humble]]"
Level: "[[0 - Madkhal]]"
Pathway: "'Aqeedah & The Foundations of The Religion"
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/aqeedah-the-foundations-of-the-religion?cid=2849691&permalink=04-secondary-sources-of-aqeedah
Watched: 2025-12-27
Notes: 2025-12-27
---
# المصادر الفِرعية

Secondary sources - these sources do not stand as a proof in and of themselves without support from the Quran, Sunnah, or consensus. However they do have a role to play in evidencing/showing the validity in our aqeedah.

## Fitrah فطرة

> [!Definition] Fitrah
> The natural inclination that Allah has placed in the heart of a person from the moment they are born

**From the evidences of the Fitrah:**

> [!Quran] [[Al-Ruum]] ([[30:30]])
> 
> فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًۭا ۚ فِطْرَتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِى فَطَرَ ٱلنَّاسَ عَلَيْهَا ۚ لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٣٠
> 
> So direct your face [i.e., self] toward the religion, inclining to truth. [Adhere to] the fiṭrah1 of Allāh upon which He has created [all] people. No change should there be in the creation of Allāh.2 That is the correct religion, but most of the people do not know.

> [!Hadith] Narrated [[Abu Hurayrah]]
> قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:
> 
>  ‏"‏ مَا مِنْ مَوْلُودٍ إِلاَّ يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ، فَأَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ أَوْ يُنَصِّرَانِهِ أَوْ يُمَجِّسَانِهِ، كَمَا تُنْتَجُ الْبَهِيمَةُ بَهِيمَةً جَمْعَاءَ، هَلْ تُحِسُّونَ فِيهَا مِنْ جَدْعَاءَ ‏"
>  
>  ‏ ثُمَّ يَقُولُ ‏{‏فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ‏ } (الروم [[30:30]]).
>  
> Allah's Messenger (ﷺ) said, "No child is born except on Al-Fitra (Islam) and then his parents make him Jewish, Christian or Magian, as an animal produces a perfect young animal: do you see any part of its body amputated?" Then he recited 'The religion of pure Islamic Faith (Hanifa),(i.e. to worship none but Allah), The pure Allah's Islamic nature with which He (Allah) has created mankind. Let There be no change in Allah's religion (i.e. to join none in Allah's worship). That is the straight religion; but most of men know not..." (30.30)
> 
> { [Bukhari 4775](https://sunnah.com/bukhari:4775) }

> [!Hadith] [[Iyaad ibn Himaar]] Narrated
> أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ذَاتَ يَوْمٍ فِي خُطْبَتِهِ:
> 
>  ‏أَلاَ إِنَّ رَبِّي أَمَرَنِي أَنْ أُعَلِّمَكُمْ مَا جَهِلْتُمْ مِمَّا عَلَّمَنِي يَوْمِي هَذَا كُلُّ مَالٍ نَحَلْتُهُ عَبْدًا حَلاَلٌ ==وَإِنِّي خَلَقْتُ عِبَادِي حُنَفَاءَ كُلَّهُمْ== وَإِنَّهُمْ أَتَتْهُمُ الشَّيَاطِينُ فَاجْتَالَتْهُمْ عَنْ دِينِهِمْ وَحَرَّمَتْ عَلَيْهِمْ مَا أَحْلَلْتُ لَهُمْ وَأَمَرَتْهُمْ أَنْ يُشْرِكُوا بِي مَا لَمْ أُنْزِلْ بِهِ سُلْطَانًا
> 
> Allah's Messenger (ﷺ), while delivering a sermon one day, said:
> 
> Behold, my Lord commanded me that I should teach you which you do not know and which He has taught me today. (He has instructed thus): 
> 
> The property which I have conferred upon them is lawful for them. I have created My servants as one having a natural inclination to the worship of Allah but it is Satan who turns them away from the right religion and he makes unlawful what has been declared lawful for them and he commands them to ascribe partnership with Me, although he has no justification for that.

> [!hadith] From the prophetic adhkar:
> 
> أَصْـبَحْنا[أَمْسَـينا] علـى فِطْـرَةِ الإسْلام، وَعَلـى كَلِـمَةِ الإخْـلاص، وَعلـى دينِ نَبِـيِّنا مُحَـمَّدٍ وَعَلـى مِلَّـةِ أبينـا إِبْـراهيـمَ حَنيـفاً مُسْلِـماً وَمـا كـانَ مِنَ المُشـرِكيـن
> 
> We have entered a new day upon the natural religion of Islam,the word of sincere devotion,the religion of our Prophet Muhammad (ﷺ),and the faith of our father Ibrahim. He was upright (in worshipping Allah), and a Muslim.He was not of those who worship others besides Allah
> 
> [[Hisn al-Muslim]] [90](https://sunnah.com/hisn:90)
> Reported by Ahmad, Al-Nasaa'i and others

> [!Hadith] Narrated [[Al-Bara' ibn 'Azib]]
> قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم‏:‏
> 
> ‏ "‏إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، وقل‏:
> 
> ‏ اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبنبيك الذي أرسلت،
> 
>  فإن مت، مت على الفطرة، واجعلهن آخر ما تقول‏"
>  
‏ ‏(‏‏(‏متفق عليه‏)‏‏)‏‏.‏
> 
> The Messenger of Allah (ﷺ) said, "Whenever you intend to go to bed, perform Wudu' as is done for Salat (prayer); and then lie down on the right side and recite: 'O Allah! I have submitted myself to You. I have turned my face to You, entrusted my affairs to You and relied completely on You out of desire for and fear of You (expecting Your reward and fearing Your punishment). There is no resort and no deliverer from (hardships) except You. I affirm my faith in Your Book which You have revealed, and in Your Prophet whom You have sent.' If you die during the night, you will die in the true religion. Let these words be your last words at night."  
>   
> { [Riyad al-Salihi 1462](https://sunnah.com/riyadussalihin:1462), from Al- Bukhari and Muslim }

### The role of the Fitrah (& intellect)

> [!Quote] [[Ibn Taymiyyah]] said regarding this:
> 
> ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كُلُّهُ حَقٌّ يُصَدِّقُ بَعْضُهُ بَعْضًا وَهُوَ مُوَافِقٌ لِفِطْرَةِ الْخَلَائِقِ وَمَا جُعِلَ فِيهِمْ مِنْ الْعُقُولِ الصَّرِيحَةِ والقصود الصَّحِيحَة لَا يُخَالِفُ الْعَقْلَ الصَّرِيحَ وَلَا الْقَصْدَ الصَّحِيحَ وَلَا الْفِطْرَةَ الْمُسْتَقِيمَةَ وَلَا النَّقْلَ الصَّحِيحَ الثَّابِتَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
> 
> 
> What came from the Prophet ﷺ all of it is the truth, and each part of it gives truth (supports) the other. And it is in accordance with the Fitrah of creation, and what was given from the uncorrupted intellects (الْعُقُول الصَّرِيحَة), and the good intentions (القصود الصَّحِيحَة).
> 
> This will not go against the intellect which is uncorrupted, and the intention which is true & sincere, and the fitrah which is upright and the authentic narration which is established.

So the following will be in agreement:

- The authentic narration (النَّقْل الصَّحِيح)
- The uncorrupted intellect (الْعَقْل الصَّرِيح)
- The good intention (الْقَصْد الصَّحِيح)
- The upright fitrah (الْفِطْرَة الْمُسْتَقِيمَة)

Thus Fitrah is part of what allows us to accept the concept of worshiping Allah alone, and is something which calls us to know Allah through the Quran and Sunnah.

**But the Fitrah does not establish things itself, nor does it give you the details.** 

And the same can be said for the intellect.

> [!example] 
> The intellect does not establish that Allah has two hands.
> 
> But the uncorrupted intellect can give you a basic idea that Allah should only be described as He described Himself - though this is supported by what Allah established for Himself in revalation.
 
**The intellect can benefit us in 2 ways:**

1. Can give us a general concept / generic overview (عَقِيدَة مُجمَلَة)
   
	eg that Allah should only be described as He described Himself and as the Prophet described Him
   
2. The ‘aql can lead you to the naql

**What the intellect CANNOT do**:

1. verify the text (be the basis of accepting or rejecting a text)

2. replace the role of the textual evidence as a primary source.

**The scholars approach intellectual evidences (الأدلة العقلية) in two ways:**

1. They mention them after the textual evidences (الأدلة النقلية).
    
2. They use an intellectual evidence approved or indicated by the Qur'an and Sunnah (الأدلة العقلية الشرعية)

An example of الأدلة العقلية الشرعية :

> [!Quran] [[al-Tur]] ([[52:35]]-36)
> 
> أَمْ خُلِقُوا۟ مِنْ غَيْرِ شَىْءٍ أَمْ هُمُ ٱلْخَـٰلِقُونَ ٣٥
> 
> أَمْ خَلَقُوا۟ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ ۚ بَل لَّا يُوقِنُونَ ٣٦

### Does the Quran endorse the Fitrah as a primary source?

Some people may bring the following as evidence for the Fitrah.

> [!Quran] [[Al-Shams]] (([[91:7]]-8))
> 
> وَنَفْسٍۢ وَمَا سَوَّىٰهَا ٧
> 
> And [by] the soul and He who proportioned it1
> 
> فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَىٰهَا ٨
> 
> And inspired it [with discernment of] its wickedness and its righteousness,

**The response:**

1. Many of the scholars of Tafsir say that ilham here is the revelation itself.
   
2. Others say it is the fitrah, but the fitrah will only give you a generic overview of what is right and what is wicked, but it will not give you the details
	
	eg you may through fitrah or logic come to hate zina, but the details of the kinds of valid marriage and what is considered zina etc is only from revelation.

# Sources that cannot be used in Aqeedah

- **Analogy** / القياس

	Can be used in Fiqh, but is not a source in Aqeedah

- **Opinion** / الرأى

- **Intellect** / العقل

	Can be used as a secondary/supporting proof, but not a primary stand-alone source.

- **Feelings** / الذوق
 
- **Politics** / السياسة

> [!Quote] [[Abu Yusuf]] said:
> 
> " وَكَيْفَ يُدْرَكُ التَّوْحِيدُ بِالقِيَاسِ وَهُوَ خَالِقُ الخَلْق بِخِلَافِ الخَلْق ==لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ== تَبَارَكَ وَتَعَالَى،
> 
> How can Tawheed be known by analogy, when Allah is the creator of creation and you **cannot compare him to anything**. 
> 
 وَقَدْ أَمَرَكَ الله عَزَّ وَجَل أَنْ تُؤْمِنَ بِكُلِّ مَا أَتَى بِهِ نَبِيُّهُ ﷺ فَقَالَ : ﴿ قُلۡ يَٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنِّي رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيۡكُمۡ جَمِيعًا ٱلَّذِي لَهُۥ مُلۡكُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ ۖ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحۡيِۦ وَيُمِيتُ ۖ فَئَامِنُواْ بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِ ٱلنَّبِيِّ ٱلۡأُمِّيِّ ٱلَّذِي يُؤۡمِنُ بِٱللَّهِ وَكَلِمَٰتِهِۦ وَٱتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمۡ تَهۡتَدُونَ ﴾
>  
> And Allah has commanded you to believe in everything that the Prophet ﷺ came with (As in [[Al-A'raaf]] [[7:158]])
> 
 فَقَدْ أَمَرَكَ الله عَز وَجَل بِأَنْ تَكُوْنَ تَابِعاً سَامِعاً مُطِيْعاً
>  
> Allah commanded you to be someone who:
>  1. follows
>  2. listens
>  3. and obeys.
>  
 وَلَوْ يُوَسَّعُ عَلَى الأُمَّةِ التِّمَاسُ التَّوْحِيدِ وَابْتِغَاءُ الْإِيْمَانِ بِرَأْيِهِ وَقِيَاسِهِ وَهَوَاهُ إِذا لَضَلُّوا أَلَم تَسْمَعْ إِلَى قَوْلِ الله عَز وَجَل : ﴿ وَلَوِ ٱتَّبَعَ ٱلۡحَقُّ أَهۡوَآءَهُمۡ لَفَسَدَتِ ٱلسَّمَٰوَٰتُ وَٱلۡأَرۡضُ وَمَن فِيهِنَّ ۚ بَلۡ أَتَيۡنَٰهُم بِذِكۡرِهِمۡ فَهُمۡ عَن ذِكۡرِهِم مُّعۡرِضُونَ ﴾فَافْهَمْ مَا فُسِّرَ بِهِ ذَلِكَ
> 
> And if it was allowed for the Ummah to take Tawheed and Iman from their opinions, analogies and desires, they would have been misguided. (As in [[Al-Mu'minun]] [[23:71]])

> [!bio] [[Abu Yusuf]]
> Ya'qub ibn Ibrahim al Ansari
> d. 182 AH
> Student of [[Imam Abu Hanifa]]
