---
"#": 5
title: " The Importance of ‘Aqeedah"
Course: "[[A1.  An Introduction to the Science of Aqeedah ]]"
Teacher: "[[Tim Humble]]"
Level: "[[0 - Madkhal]]"
Pathway: "'Aqeedah & The Foundations of The Religion"
Watched: 2025-12-28
Notes: 2025-12-28
last-reviewed:
source_url: https://www.amauacademy.com/programs/aqeedah-the-foundations-of-the-religion?cid=2857328&permalink=05-the-importance-of-aqeedah-part-1
banner: "[[brown and white wooden table.jpg]]"
cover: https://alpha.uscreencdn.com/270xnull/assets%2F27912%2Fplayer_image%2F1925942%2F5.1672663280.JPG
icon: "[[docs_300dp_F19E39_FILL0_wght400_GRAD0_opsz48.png]]"
---
# The purpose of creation Revolves around 2 things

1. Knowing Allah

2. Worshiping Allah based on that knowledge

**The first purpose for creation is to establish Tawheed** - تَحقِيقُ التَّوحِيدِ

The evidence:

> [!Quran] [[Al-Dhaariyat]] ([[51:56]])
> 
> وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ وَٱلْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ٥٦
> 
> And I did not create the jinn and mankind except to worship Me.

'Aqeedah is the science that tells us the core of what it means to worship Allah

**Allah forgives anything besides Shirk** (which contradicts the first purpose)

The evidence:

> [!Quran] [[Al-Nisa]] ([[4:48]]) 
> 
> إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِٱللَّهِ فَقَدِ ٱفْتَرَىٰٓ إِثْمًا عَظِيمًا ٤٨
> 
> Indeed, Allāh does not forgive association with Him, but He forgives what is less than that for whom He wills. And he who associates others with Allāh has certainly fabricated a tremendous sin.

'Aqeedah is the science that teaches us  what it means to make a partner with Allah

**The second purpose of creation is that we know Allah.**

The evidence:

> [!Quran] [[Al-Talaq]] ([[65:12]]) 
> 
> ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَ سَبْعَ سَمَـٰوَٰتٍۢ وَمِنَ ٱلْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ ٱلْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوٓا۟ أَنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍۢ قَدِيرٌۭ وَأَنَّ ٱللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَىْءٍ عِلْمًۢا ١٢
> 
> It is Allāh who has created seven heavens and of the earth, the like of them. [His] command descends among them so you may know that Allāh is over all things competent and that Allāh has encompassed all things in knowledge.

# 'Aqeedah is the Most Noble of Sciences

> [!Quote] [[Ibn Abi al-Izz al-Hanafi]] Said:
> فَإِنَّهُ لَمَّا كَانَ عِلْمُ أُصُولِ الدِّينِ أَشْرَفَ الْعُلُومِ، إِذْ شَرَفُ الْعِلْمِ بِشَرَفِ الْمَعْلُومِ
> 
> Since the knowledge of Usūl ad Dīn (Aqīdah) is the most noble of the sciences. The virtue of any knowledge comes from the virtue of what is being studied.
> 
>  وَهُوَ الْفِقْهُ الْأَكْبَرُ بِالنِّسْبَةِ إِلَى فِقْهِ الْفُرُوعِ الْفُرُوعِ، وَلِهَذَا سَمَّى الْإِمَامُ أَبُو حَنِيفَةَ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ مَا قَالَهُ وَجَمَعَهُ فِي أَوْرَاقٍ مِنْ أُصُولِ الدِّينِ: «الْفِقْهَ الْأَكْبَرَ»
>  
>  And it is deserved to be called Fiqh al-Akbar in comparison to Fiqh al Furu’. And for that, [[Imam Abu Hanifa]] named it Fiqh al-Akbār. 
>> (Some disagreement as to whether this book is correctly attributed, but [[Ibn Abi al-Izz al-Hanafi]] is from those who attribute it to [[Imam Abu Hanifa]])
> 
>  وَحَاجَةُ الْعِبَادِ إِلَيْهِ فَوْقَ كُلِّ حَاجَةٍ وَضَرُورَتُهُمْ إِلَيْهِ فَوْقَ كُلِّ ضَرُورَةٍ، لِأَنَّهُ لَا حَيَاةَ لِلْقُلُوبِ، وَلَا نَعِيمَ وَلَا طُمَأْنِينَةَ، إِلَّا بِأَنْ تَعْرِفَ رَبَّهَا وَمَعْبُودَهَا وَفَاطِرَهَا، بِأَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ وَأَفْعَالِهِ. وَيَكُونَ مَعَ ذَلِكَ كُلِّهِ أَحَبَّ إِلَيْهَا مِمَّا سِوَاهُ، وَيَكُونَ سَعْيُهَا فِيمَا يُقَرِّبُهَا إِلَيْهِ دُونَ غَيْرِهِ مِنْ سَائِرِ خَلْقِهِ.
>  
>  And the need of people of Aqīdah is greater than any need, and the necessity of it is more than any other necessity. Because there is no life to the heart or any pleasure unless that heart knows their Lord and knows who they are worshipping, and the one who has created it by his names, attributes and actions. When a person studies this, Allāh سبحانه و تعالى will be more beloved to them than anything, and all their efforts will be in drawing nearer to Him rather than the creation. 
> 
>   وَمِنَ الْمُحَالِ أَنْ تَسْتَقِلَّ الْعُقُولُ بِمَعْرِفَةِ ذَلِكَ وَإِدْرَاكِهِ عَلَى التَّفْصِيلِ،
>   
>  And from that which is impossible is the intellect knowing this in detail.
> 
>  فَاقْتَضَتْ رَحْمَةُ الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ أَنْ بَعَثَ الرُّسُلَ بِهِ مُعَرِّفِينَ، وَإِلَيْهِ دَاعِينَ، وَلِمَنْ أَجَابَهُمْ مُبَشِّرِينَ، وَلِمَنْ خَالَفَهُمْ مُنْذِرِينَ،
>  
>   And because of this, the mercy of Allāh سبحانه و تعالى dictates of sending messengers to teach of Allāh سبحانه و تعالى, and calling to him, and glad tidings to those who answer it, and warn those against it.
> 
>  وَجَعَلَ مِفْتَاحَ دَعْوَتِهِمْ، وَزُبْدَةَ رِسَالَتِهِمْ، مَعْرِفَةَ الْمَعْبُودِ سُبْحَانَهُ بِأَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ وَأَفْعَالِهِ،
>  
>   And Allāh سبحانه و تعالى made the key of their Da’wah and core of their message is to know your object of worship. Exalted is he by his names, attributed and actions.
>   
> > Note here he said "مَعْرِفَةَ الْمَعْبُودِ", and not "مَعْرِفَةَ الرَّبِ", in order to cover the two aspects of Tawheed:
> > 1. Knowing Allah
> > 2. Worshipping him
> 
>   إِذْ عَلَى هَذِهِ الْمَعْرِفَةِ تُبْنَى مَطَالِبُ الرِّسَالَةِ كُلِّهَا مِنْ أَوَّلِهَا إِلَى آخِرِهَا.
>   
>   And every single thing Islām requires of is built on knowing Allāh
 
> [!Principle] 
> شَرَفُ الْعِلْمِ بِشَرَفِ الْمَعْلُومِ
> 
> The virtue of any knowledge comes from the virtue of what is being studied

And the majority of the subject matter of 'Aqeedah is about Allah. And this is why it is the most noble of sciences.

> [!Question] Does this detract from the other sciences of Islam?
> 
> No because:
> 
> 1. The sciences of Islam are interconnected
> 2. The source of Aqeedah is from Qur'an, Sunnah and Ijma'ah - so these sciences are required to study 'Aqeedah
> 3. Likewise, the other sciences are required to extract the rulings from the Qur'an and the Sunnah

> [!Bio] [[Ibn Abi al-Izz al-Hanafi]] (d 792 AH)
> 
> Known for his [[Sharh al-Aqeedah al-Tahawiyyah]], which is the best explanation of the book [[Al-Aqeedah al-Tahawiyyah]] (which transmits the aqeedah of [[Imam Abu Hanifa]] and his two students) .
> He was a student of [[Ibn Taymiyyah]]

# Further points on the importance of 'Aqeedah

## A Mistake in 'Aqeedah is not Like a Mistake in Anything Else

> [!Quran] [[Ibrahim]] ([[14:35]])
> 
> وَإِذۡ قَالَ إِبۡرَٰهِيمُ رَبِّ ٱجۡعَلۡ هَٰذَا ٱلۡبَلَدَ ءَامِنًا وَٱجۡنُبۡنِى وَبَنِىَّ أَن نَّعۡبُدَ ٱلۡأَصۡنَامَ | رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضۡلَلۡنَ كَثِيرًا مِّنَ ٱلنَّاسِۖ فَمَن تَبِعَنِى فَإِنَّهُۥ مِنِّىۖ وَمَنۡ عَصَانِى فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
> 
> And [mention, O Muhammad], when Abraham said, "My Lord, make this city [Makkah] secure and keep me and my sons away from worshipping idols | My Lord, indeed they have led astray many among the people. So whoever follows me - then he is of me; and whoever disobeys me - indeed, You are [yet] Forgiving and Merciful.

**Benefits from this Ayah**:

1. Fearing Shirk: 
	- a mistake in 'aqeedah is not like a mistake in anything else. It can lead to eternal jahannam.
	- If Ibrahim, the Khalil of Allah, is afraid of this grave mistake, then what about us?

2. How many of mankind have been misguided
	- The Prophet ﷺ even warned us that the Hour will not come until people from this Ummah will worship idols.
	- We see this in society today, how so many supposedly intelligent and well educated people engage in shirk

3. The importance of correcting ones family

## Shirk can be hidden

> [!Hadith] Narrated [[Abu Sa'eed al Khudri]]:
>  قَالَ خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ وَنَحْنُ نَتَذَاكَرُ الْمَسِيحَ الدَّجَّالَ
>   فَقَالَ ‏"‏ أَلاَ أُخْبِرُكُمْ بِمَا هُوَ أَخْوَفُ عَلَيْكُمْ عِنْدِي مِنَ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ ‏"‏ ‏.‏
>    قَالَ قُلْنَا بَلَى ‏.‏ فَقَالَ ‏"‏ الشِّرْكُ الْخَفِيُّ أَنْ يَقُومَ الرَّجُلُ يُصَلِّي فَيُزَيِّنُ صَلاَتَهُ لِمَا يَرَى مِنْ نَظَرِ رَجُلٍ ‏"‏ ‏.‏
> 
> It was narrated that Abu Sa’eed said: “The Messenger of Allah (ﷺ) came out to us when we were discussing Dajjal (False Christ) and said:
> 
> ‘Shall I not tell you of that which I fear more for you than Dajjal?’
> 
>  We said: ‘Yes.’ He said: ‘Hidden polytheism, when a man stands to pray and makes it look good because he sees a man looking at him.’”
>  
>  { Sunan Ibn Majah 4204 }

**Benefits from this Hadith:**

1. The Prophet ﷺ was more scared for us regarding hidden shirk than the dajjal
   
2. Shirk can be "Khafi"/hidden
	- It not always obvious, it can be subtle.
	- You can fall into it without knowing:

> [!Hadith] From the Prophetic du'a:
> 
> اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أُشْرِكَ بِكَ وَأَنَا أَعْلَمُ، وَأَسْتَغْفِرُكَ ==لِمَا لا أَعْلَمُ==‏ 
> 
> Say 'O Allah! I seek refuge in you lest I associate anything with you while I know it, and I seek your forgiveness for **what I do not know.**'"

## The Need to Free Oneself From Taqlid in 'Aqeedah

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:170]])
>  وَإِذَا قِیلَ لَهُمُ ٱتَّبِعُوا۟ مَاۤ أَنزَلَ ٱللَّهُ قَالُوا۟ بَلۡ نَتَّبِعُ مَاۤ أَلۡفَیۡنَا عَلَیۡهِ ءَابَاۤءَنَاۤۚ أَوَلَوۡ كَانَ ءَابَاۤؤُهُمۡ لَا یَعۡقِلُونَ شَیۡـࣰٔا وَلَا یَهۡتَدُونَ ١٧٠
> 
> And when it is said to them, "Follow what Allāh has revealed," they say, "Rather, we will follow that which we found our fathers doing." Even though their fathers understood nothing, nor were they guided?

**Blind following**:

- Blind following in belief based on what a person finds their parents doing is nothing but blame worthy

- Everyone grows up in an environment. If they do not study 'Aqeedah, how will they be able to separate themselves from the mistakes of that environment, and prevent themselves from absorbing those mistakes into their own beliefs?

## The first Command and Prohibition are regarding 'Aqeedah

**First Command:**

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:21]]) 
> 
> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱعْبُدُوا۟ رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ وَٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ٢١
> 
> O mankind, worship your Lord, who created you and those before you, that you may become righteous -

So the first command is regarding worshipping Allah, which is Tawheed. Thus it is regarding 'Aqeedah.

**First Prohibition:**

> [!Quran] [[Al-Baqarah]] ([[2:22]]) 
> 
> ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ فِرَٰشًۭا وَٱلسَّمَآءَ بِنَآءًۭ وَأَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءًۭ فَأَخْرَجَ بِهِۦ مِنَ ٱلثَّمَرَٰتِ رِزْقًۭا لَّكُمْ ۖ فَلَا تَجْعَلُوا۟ لِلَّهِ أَندَادًۭا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ٢٢
> 
> [He] who made for you the earth a bed [spread out] and the sky a ceiling and sent down from the sky, rain and brought forth thereby fruits as provision for you. So do not attribute to Allāh equals while you know [that there is nothing similar to Him].

The first prohibition is regarding shirk, which is again regarding 'Aqeedah.

This is why we say:

> [!Principle]
> العَقِدَةُ أَوَّلاً
> Aqeedah comes first

## Deeds are Worthless Without the Correct 'Aqeedah

> [!Quran] [[Al-Furqan]] ([[25:23]])
> 
>  وَقَدِمۡنَآ إِلَىٰ مَا عَمِلُواْ مِنۡ عَمَلٍ فَجَعَلۡنَٰهُ هَبَآءً مَّنثُورًا
> 
> And We will regard what they have done of deeds and make them as dust dispersed.

> [!Quran] [[Ibrahim]] ([[14:18]])
> 
>  مَّثَلُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْۖ أَعۡمَٰلُهُمۡ كَرَمَادٍ ٱشۡتَدَّتۡ بِهِ ٱلرِّيحُ فِى يَوۡمٍ عَاصِفٍۖ لَّا يَقۡدِرُونَ مِمَّا كَسَبُواْ عَلَىٰ شَىۡءٍۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلضَّلَٰلُ ٱلۡبَعِيدُ
> 
> The example of those who disbelieve in their Lord is [that] their deeds are like ashes which the wind blows forcefully on a stormy day; they are unable [to keep] from what they earned a [single] thing. That is what is extreme error.

> [!Hadith] [[A'isha]] reported:
> 
>  عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ ابْنُ جُدْعَانَ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ يَصِلُ الرَّحِمَ وَيُطْعِمُ الْمِسْكِينَ فَهَلْ ذَاكَ نَافِعُهُ قَالَ ‏ "‏ لاَ يَنْفَعُهُ إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ ‏"‏ ‏.‏
> 
> I said: Messenger of Allah, the son of Jud'an established ties of relationship, fed the poor. Would that be of any avail to him? He said: **It would be of no avail to him as he did not ever say: O my Lord, pardon my sins on the Day of Resurrection.**
> 
> {{ Sahih Muslim 214 }}

> [!Quran] [[Al-Zumar]] ([[39:65]]-66) 
> 
> وَلَقَدْ أُوحِىَ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٦٥
> 
> And it was already revealed to you and to those before you that if you should associate [anything] with Allāh, your work would surely become worthless, and you would surely be among the losers.
> 
> بَلِ ٱللَّهَ فَٱعْبُدْ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ٦٦
> 
> Rather, worship [only] Allāh and be among the grateful.

This was said to the Prophet ﷺ! Consider his deeds compared to ours, and shirk would have destroyed even them!

**Note: Here we are referring to the core of 'Aqeedah, and that is Tawheed**

- A mistake that does not reach the that nullifies Islam will not fall under the above quotes 
- BUT the subject matter of 'Aqeedah is such that a mistake *could* lead one to fall under the quotes
- AND mistakes that do not reach this level can fall under the heading of speaking about Allah without knowledge, which some of the scholars say is the worst of the major sins.

## If We Perfect Tawheed, Allah Will Not Punish Us

> [!Hadith] Narrated [[Mu'adh ibn Jabal]]:
>
>   عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قَالَ كُنْتُ رِدْفَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ يُقَالُ لَهُ عُفَيْرٌ قَالَ فَقَالَ ‏"‏ يَا مُعَاذُ تَدْرِي مَا حَقُّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ وَمَا حَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللَّهِ ‏"‏ ‏.‏ قَالَ قُلْتُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ‏.‏ قَالَ ‏"‏ فَإِنَّ حَقَّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَحَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ لاَ يُعَذِّبَ مَنْ لاَ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا ‏"‏ ‏.‏ قَالَ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَلاَ أُبَشِّرُ النَّاسَ قَالَ ‏"‏ لاَ تُبَشِّرْهُمْ فَيَتَّكِلُوا ‏"‏ ‏.‏
> 
> I was riding behind the Messenger of Allah (ﷺ) on an ass known as 'Ufair. 
> 
> He (the Holy Prophet) said: Mu'adh, do you know what right has Allah over His bondsmen and what right have His bondsmen over Him?
> 
> I replied: Allah and his Messenger know best. 
> 
> Upon this he (the Prophet remarked: The right of Allah over His bondsmen is that they should worship Allah and should not associate anything with Him, and the right of His bondsmen over Allah, Glorious and Sublime, is that He does not punish him who associates not anything with Him. 
> 
> I said to the Messenger of Allah: Should I then give the tidings to the people? 
> 
> He (the Holy Prophet) said: Do not tell them this good news, for they would trust in it alone.
> 
> {{ Sahih Muslim 30b }}

Mu'adh only passed this Hadith on at the end of his life, in fear that the knowledge would be lost.

> [!Benefit] Why did Mu'adh say "Allah and His Messenger know best", and not just "Allah knows best"
> 
> This is said when the messenger ﷺ is speaking from revelation - meaning Allah knows best because He knows everything, and the messenger knows best because Allah has given Him the knowledge of the thing in revelation. 
> 
> So this affirms revelation, and does not equate the knowledge of Allah to the knowledge of the messenger ﷺ.

**Likewise the Hadith**:

> [!Hadith] Narrated 'Abdullah ibn 'Amr ibn al-'Aas
> 
>  حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ نَصْرٍ، أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، عَنْ لَيْثِ بْنِ سَعْدٍ، حَدَّثَنِي عَامِرُ بْنُ يَحْيَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَعَافِرِيِّ، ثُمَّ الْحُبُلِيِّ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ‏ "‏ إِنَّ اللَّهَ سَيُخَلِّصُ رَجُلاً مِنْ أُمَّتِي عَلَى رُءُوسِ الْخَلاَئِقِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَنْشُرُ عَلَيْهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ سِجِلاًّ كُلُّ سِجِلٍّ مِثْلُ مَدِّ الْبَصَرِ ثُمَّ يَقُولُ أَتُنْكِرُ مِنْ هَذَا شَيْئًا أَظَلَمَكَ كَتَبَتِي الْحَافِظُونَ فَيَقُولُ لاَ يَا رَبِّ ‏.‏ فَيَقُولُ أَفَلَكَ عُذْرٌ فَيَقُولُ لاَ يَا رَبِّ ‏.‏ فَيَقُولُ بَلَى إِنَّ لَكَ عِنْدَنَا حَسَنَةً فَإِنَّهُ لاَ ظُلْمَ عَلَيْكَ الْيَوْمَ فَتَخْرُجُ بِطَاقَةٌ فِيهَا أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ فَيَقُولُ احْضُرْ وَزْنَكَ فَيَقُولُ يَا رَبِّ مَا هَذِهِ الْبِطَاقَةُ مَعَ هَذِهِ السِّجِلاَّتِ فَقَالَ إِنَّكَ لاَ تُظْلَمُ ‏.‏ قَالَ فَتُوضَعُ السِّجِلاَّتُ فِي كِفَّةٍ وَالْبِطَاقَةُ فِي كِفَّةٍ فَطَاشَتِ السِّجِلاَّتُ وَثَقُلَتِ الْبِطَاقَةُ فَلاَ يَثْقُلُ مَعَ اسْمِ اللَّهِ شَيْءٌ ‏"‏ ‏.‏ قَالَ أَبُو عِيسَى هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ ‏.‏ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ عَامِرِ بْنِ يَحْيَى، بِهَذَا الإِسْنَادِ نَحْوَهُ بِمَعْنَاهُ ‏.‏ وَالْبِطَاقَةُ هِيَ الْقِطْعَةُ ‏.‏
> 
> The Messenger of Allah (ﷺ) said: "Indeed Allah will distinguish a man from my Ummah before all of creation on the Day of Judgement. Ninety-nine scrolls will be laid out for him, each scroll is as far as the eye can see, then He will say: 'Do you deny any of this? Have those who recorded this wronged you?' He will say: 'No, O Lord!' He will say: Do you have an excuse?' He will say: 'No, O Lord!' So He will say: 'Rather you have a good deed with us, so you shall not be wronged today." Then He will bring out a card (Bitaqah); on it will be: "I testify to La Ilaha Illallah, and I testify that Muhammad is His servant and Messenger." He will say: 'Bring your scales.' He will say: 'O Lord! What good is this card next to these scrolls?' He will say: 'You shall not be wronged.' He said: 'The scrolls will be put on a pan (of the scale), and the card on (the other) pan: the scrolls will be light, and the card will be heavy, nothing is heavier than the Name of Allah.'"
> 
> {{ Jami' at-Tirmidhi 2639 }}

**Likewise the Hadith Qudusi**: 
(Note: do not pronounce as 'Qudsi')

> [!Hadith] Narrated [[Anas ibn Maalik]]:
> عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ ، يَقُولُ: قَالَ اللهُ تَعَالَى:
> 
>  يَا ابْنَ ادَمَ ، إِنَّكَ مَا دَعَوْتََنِي وَرَجَوْتَنِي ، غَفَرْتُ لَكَ عَلَى مَا كَانَ مِنْكَ وَلَا أُبالِي . يا ابْنَ ادَمَ: لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُكَ عَنانَ السَّماءِ ثُم َّ اسْتَغْفَرْتَني ، غَفَرْتُ لَكَ . يَا ابْنَ ادَمَ: إِنَّكَ لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرَابِ الأَرْضِ خَطَايا ثُمَّ لَقِيتَني لَا تُشْرِكُ بِي شَيْأً ، لَأَتيْتُكَ بِقُرَابِها مَغْفِرَةً
> 
> I heard the Messenger of Allah (ﷺ) say: Allah the Almighty said: 
> 
> O son of Adam, so long as you make Du'a to Me and have hope of Me, I shall forgive you for what you have done, and I shall not mind. O son of Adam, were your sins to reach the clouds of the sky and were you then to ask forgiveness of Me, I would forgive you. O son of Adam, were you to come to Me with sins nearly as great as the earth and were you then to face Me, ascribing no partner to Me, I would bring you the like of it in forgiveness.
> 
> {{ at-Tirmidhi }}

**Benefits from this Hadith**:

1. Knowing Tawheed and Shirk
   
2. Knowing Allah's names & attributes
	- This is how you have hope in Him, and this is what makes you ask forgivenss.

# The requirement to know 'Aqeedah in detail

Someone could say that the above evidences show the importance of knowing Tawheed and 'Aqeedah generally, but what of the details?

**The importance of knowing the details can be shown through the Hadith of the 70,000**:

> [!Hadith] Narrated [[Abdullah ibn 'Abbas]]
> 
> قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ‏"‏ عُرِضَتْ عَلَىَّ الأُمَمُ، فَجَعَلَ النَّبِيُّ وَالنَّبِيَّانِ يَمُرُّونَ مَعَهُمُ الرَّهْطُ، وَالنَّبِيُّ لَيْسَ مَعَهُ أَحَدٌ، حَتَّى رُفِعَ لِي سَوَادٌ عَظِيمٌ، قُلْتُ مَا هَذَا أُمَّتِي هَذِهِ قِيلَ هَذَا مُوسَى وَقَوْمُهُ‏.‏
> 
> Allah's Messenger (ﷺ) said, 'Nations were displayed before me; one or two prophets would pass by along with a few followers. A prophet would pass by accompanied by nobody. Then a big crowd of people passed in front of me and I asked, Who are they Are they my followers?" It was said, 'No. It is Moses and his followers 
> 
 قِيلَ انْظُرْ إِلَى الأُفُقِ‏.‏ فَإِذَا سَوَادٌ يَمْلأُ الأُفُقَ، ثُمَّ قِيلَ لِي انْظُرْ هَا هُنَا وَهَا هُنَا فِي آفَاقِ السَّمَاءِ فَإِذَا سَوَادٌ قَدْ مَلأَ الأُفُقَ قِيلَ هَذِهِ أُمَّتُكَ وَيَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ هَؤُلاَءِ سَبْعُونَ أَلْفًا بِغَيْرِ حِسَابٍ،
> 
> It was said to me, 'Look at the horizon.'' Behold! There was a multitude of people filling the horizon. Then it was said to me, 'Look there and there about the stretching sky! Behold! There was a multitude filling the horizon,' It was said to me, 'This is your nation out of whom seventy thousand shall enter Paradise without reckoning.' 
> 
  ثُمَّ دَخَلَ وَلَمْ يُبَيِّنْ لَهُمْ فَأَفَاضَ الْقَوْمُ وَقَالُوا نَحْنُ الَّذِينَ آمَنَّا بِاللَّهِ، وَاتَّبَعْنَا رَسُولَهُ، فَنَحْنُ هُمْ أَوْ أَوْلاَدُنَا الَّذِينَ وُلِدُوا فِي الإِسْلاَمِ فَإِنَّا وُلِدْنَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ‏.‏
>   
> "Then the Prophet (ﷺ) entered his house without telling his companions who they (the 70,000) were. So the people started talking about the issue and said, "It is we who have believed in Allah and followed His Apostle; therefore those people are either ourselves or our children who are born m the Islamic era, for we were born in the Pre-lslamic Period of Ignorance.''
> 
>  فَبَلَغَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَخَرَجَ فَقَالَ هُمُ الَّذِينَ لاَ يَسْتَرْقُونَ، وَلاَ يَتَطَيَّرُونَ، وَلاَ يَكْتَوُونَ وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ‏"‏‏.
> 
>  When the Prophet (ﷺ) heard of that, he came out and said. "Those people are those who do not treat themselves with Ruqya, nor do they believe in bad or good omen (from birds etc.) nor do they get themselves branded (Cauterized). but they put their trust (only) in their Lord " 
>  
>  ‏ فَقَالَ عُكَّاشَةُ بْنُ مِحْصَنٍ أَمِنْهُمْ أَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ ‏"‏ نَعَمْ ‏"‏‏.‏ فَقَامَ آخَرُ فَقَالَ أَمِنْهُمْ أَنَا قَالَ ‏"‏ سَبَقَكَ عُكَّاشَةُ
>  
>  On that 'Ukasha bin Muhsin said. "Am I one of them, O Allah's Messenger (ﷺ)?' The Prophet (ﷺ) said, "Yes." Then another person got up and said, "Am I one of them?" The Prophet (ﷺ) said, 'Ukasha has anticipated you."

**Is it easy to understand how to be among the 70,000?** 

To understand, you must understand details:
- What is ruqya, what are it's types
- The issue of seeking ruqya
- What is meant by omens
- What is meant by tawakkul, and how does one have it
and so on.

# 'Aqeedah and the seerah

**The Makkan period**:

- Lasted 13 years
- For approx. the first 10, there was no regular prayer, zakat, Hajj, fasting etc
- The majority of the da'wah was on 'Aqeedah
- The da'wah also addressed purifying the people from certain practices to allow them to become connected to Allah

**Compare the Makki and Madani Suwar**:

- The Makki suwar revolve arround:
	- Knowing Allah
	- Tawheed and avoiding shirk
	- Tawakkul
	- Connecting the hearts to Allah
	- Purifying the hearts from practices to allow them to connect to Allah
- While the Madani suwar go more into detail with rulings and fiqh.

**The society in the Makkan period did not just have Aqeedah mistakes**:

- They were corrupt
- Oppression was rampant
- There was zinna, alcohol, bloodhsed
- There was tribalism and political issues

But the messenger did not focus on engaging in politics, jihad or rulings.

He was even given the opportunity of political authority in exchange for toning down his message, **he refused**.

Hence why we say 'Aqeedah comes first' - العقيدة أوّلا

**Does this mean we turn a blind eye to corruption in society**, and leave people to do what they want, so as to focus on Tawheed?

No. But our priority must be to:
- bring peoples hearts to Allah
- correct their belief
- get them praying
- and then slowly deal with these many issues.

> [!Quote] [[Imam Maalik]] said
> The latter part of this Ummah will only be reformed by that which reformed the early part of it.

# From the fruits of learning about 'Aqeedah

1. To know Allah
2. Based on that knowledge, to worship Allah
3. To free ourselves of shirk
4. To come near to Allah through knowledge
5. To love Allah more than anyone else
6. To correct ourselves, our family and those around us

